Ya. ¿Tú vas a estar acá después?
Sí, voy a estar ahí.
No, está, voy a estar ahí.
Ok.
Ya, ahora sí.
Hola, hola.
¿Cómo están? Buenas.
Mi nombre es Sergio Cheño
y vamos a hacer este curso que es introductorio a
Inteligencia Artificial y Ciencias Cognitivas.
Son de incluir ciencias cognitivas que inteligencia artificial es
Entonces, una de las áreas de las ciencias cognitivas que ha sido el interés desde los años 50 probablemente es tratar de entender qué es lo que es la mente y qué es lo que es la inteligencia.
Entonces ahí confluyen una serie de disciplinas.
Yo de formación soy psicólogo y hago investigación en cognición, pensamiento, razonamiento, lenguaje, memoria, en esos temas.
Así que esa es la razón de que me hayan pedido que haga este curso, que vamos a tener tres clases, son cuatro horas cada clase, así que más media hora de break entre medio, así que vamos a tratar de que no sufran las cuatro horas, es largo eso, pero tratar de evitar el sufrimiento.
Entonces, sí, no está contemplado, les voy a pedir un trabajo, pero todavía, el año pasado tenía un trabajo, pero no sé si me gustó mucho cómo funcionó, así que estoy todavía evaluando cómo hacerlo, y la próxima semana ya les digo.
O la idea es un trabajo grupal.
¿Tres?
¿Tres? ¿Cuatro, Max?
Ah, sí, sí, sí.
Recuerden de prender los micrófonos cuando hablen.
Bueno.
Ahí, ahí.
Ya los de Zoom también sé que tienen cualquier duda.
No siempre voy a ver si levantan la mano, así que mejor interrumpen nomás, es más fácil.
Bueno, entonces ¿qué son las ciencias cognitivas? Son una serie de disciplinas laxamente relacionadas que se interesan en inteligencia, la mente, el cerebro como sustrato físico, el comportamiento inteligente,
ya que no solo el cerebro puede tener comportamiento inteligente en seres humanos,
pero también en otros animales, ya que otros animales también muestran comportamiento inteligente,
en la máquina o abstracto también, en las matemáticas,
también se han preocupado sobre cómo podría uno definir comportamiento inteligente.
Y en sus inicios esta fue una interdisciplina,
Quiere decir que, o a algunos les gusta decir transdisciplina, pero la idea es que debería crear conceptos específicos para estudiar esto.
Pero hay poco trabajo inter- o transdisciplinario.
En general, como pasa en toda la academia, o en la mayor parte de la academia, los límites de las disciplinas tienden a mantenerse más o menos rígidos.
Y es un proyecto en desarrollo en el sentido de que hay muchas preguntas que están todavía abiertas. En particular, por ejemplo, para lo que nos interesa acá en este curso, ¿qué es lo que es la inteligencia? No hay una definición. Y si no hay una definición, eso acarrea una serie de dificultades.
Entonces, las disciplinas clásicamente que se definieron más o menos en los años 50-60 que eran parte de esto son la psicología en particular, la psicología cognitiva experimental, la lingüística, las ciencias de computación, la neurociencia en particular, la neurociencia cognitiva,
que no, las neurociencias son un área bien grande que va desde la cosa molecular hasta la cuestión fisiológica.
Entonces, en particular, lo que interesa acá son lo que se llaman neurociencias cognitivas,
es cómo implementa el cerebro comportamiento inteligente, razonamiento, por ejemplo.
Antropología, también hay trabajos de antropología cognitiva, se llama
La filosofía, todo el siglo pasado fue
La mayor parte de la filosofía fue filosofía de la mente
O sea, todo ese problema típico que se discute mucho sobre
Si las máquinas son conscientes o no
Todos los argumentos que hay sobre eso son argumentos que vienen de la
Ah, gracias. Qué bien, de la filosofía de la mente.
Entonces, ahí hay mucho sobre eso. No nos vamos a centrar en eso.
Y acá hay, y bueno, obviamente las ciencias de la computación y la inteligencia artificial en particular.
Entonces, ahí hay una lista de temas o áreas, disciplinas que están interesadas en inteligencia, en qué es lo que es la inteligencia, incluyendo las robóticas, que no está dentro de ciencias de la computación,
Por eso también, dado que ha habido intentos, por ejemplo, de tener robots inteligentes que no tengan procesamiento, sino que sean puramente, cómo decirlo, operacionales.
Simplemente hacen cosas, pero las cosas que hacen, las hacen de manera inteligente, dada la configuración estructural del robot.
Así que hay harto trabajo ahí en eso también.
Entonces, les quiero pedir en grupos de tres o cuatro, probablemente los que están al lado, que se den diez minutos aproximadamente para una actividad, no mucho más de eso, y al final vamos a discutir los resultados de la discusión.
Y es un poco para saber qué piensan ustedes sobre algunos de estos temas.
Y probablemente tienen cosas que decir que son tan inteligentes como las que han dicho otros,
porque en esto no ha habido, en muchas preguntas no ha habido grande avance.
Entonces las preguntas son, si puede una inteligencia artificial, por ejemplo un large language model,
tener inteligencia?
O sea, siempre hay noticias
sobre esto, pero
hay distintas opiniones, me gustaría
saber a qué es lo que llegan ustedes como
grupo. Si
una inteligencia artificial puede tener
una mente o no
y si podría llegar a
tener conciencia.
A esas tres
preguntas y que ojalá
alguien actúe de un poco
de
que llegue al registro del secretario o secretaria del tema y anote algo.
Simplemente después vamos a hacer unas votaciones para ver qué es lo que piensan
respecto de cómo contestar esas.
Básicamente, sí, no y por qué.
¿Ok?
Entonces, démosle unos 10 minutos a media, que van terminando, ahí vamos viendo.
Puede ser con los que están al lado, para evitar tener que estar reorganizándose.
Gracias.
salidas esas de discusión déjame ver cuánto están en el cuento están en remoto profe quiere que haga
los grupos ya necesitamos somos presentes tenemos 1 2 3 4 5 6 hay como cambiar la vista de esto
galería
necesitamos
6 salas
se me fue el técnico
de acá, déjeme ver si puedo
armar las salas
puedes armar
unas salas
en zoom
Sí, pero quiere como de cuánto.
Unas seis salas.
¿Seis salas de cuánto son?
Son 20, según conté.
Y que ellos se puedan auto-seleccionar.
Ahí, genial.
Ahí ellos seleccionan para dónde se van a ir.
Ahí están creadas, ¿no?
Sí, están creadas ahí.
Ahí les dice a cuál se quieren ir.
Ya, listo. Está creada la sala y están asignados también a la sala, así que deberían poder ingresar.
No aparece ningún mensaje que al menos...
Ah, a las salas.
Ahora sí.
Ahora sí, parece.
Y los puedo unir yo, en realidad, los puedo mandar yo.
No, es que se va a unir usted como...
Ah, ya.
Ahí se están uniendo.
Después, si quiere, vengo yo, cierra.
si no vengo yo, voy a estar atento
igual a la clase
Gracias.
Hola, disculpe, no se escucha nada
Es que se tiene que unir a un grupo
¿Y cómo me uno a un grupo?
Ahora sí, ahora me escuchas
ahora sí
lo que pasa es que
a ver
si está un poco tarde
hay grupos de discusión sobre un
sobre un tema
lo que voy a hacer es tratar
de integrarte a uno
de los grupos, ok
ya, por favor, muchas gracias
ya
no, ahí está asignada ya, gracias
Jorge
hola profesor
hola hola
teníamos unas discusiones de grupo
y deben estar como en la mitad
ya, pero igual te voy a asignar
a uno de los grupos, así que te va a ingresar
a una sala pequeña, ok
perfecto, muchas gracias
y ahí te debería llevar
ya había un par de personas que llegaron tarde
así que ahí las asigné
a uno de los grupos
Estarían bien con un par de minutos más
Atención
Con un par de minutos más de discusión
Dos minutos
Gracias.
Ok, ¿estamos listos?
Entonces lo que me gustaría primero es
si es que alguien levante la mano uno de cada grupo nomás
Y en Zoom también alguien puede levantar la mano para la pregunta de la primera.
¿Cuántos creen que un gran modelo de lenguaje o una IA en general puede tener inteligencia?
Y en Zoom...
Profe, disculpe, dejó de compartir la pantalla.
Ya, ok, vamos a compartir la pantalla
Debería ser esta
No, no, era justo esa
Ahí sí se ve
Sí, ahí se ve, pero
Ahí se ve
Pero no estoy viendo yo
¿Alguien escribe a máquina?
Ya, bueno
Ahí estamos
Ya. ¿Ahí sí están compartiendo en Zoom? Creo que sí.
Sí, ahí se ve.
Ok, gracias.
Ya, entonces la mayoría sí piensa que puede ser inteligente.
Ahora, ¿alguien tiene una definición de inteligencia o llegó alguna...? ¿Cómo decidieron eso?
Por acá, Cristian Orellana. Bueno, con mi grupo tuvimos algunas discusiones respecto a esta pregunta.
Llegamos a la conclusión que ser inteligente básicamente tiene que ver con el aprendizaje que uno va teniendo en el tiempo
y recordando cosas. Entonces creemos
que la inteligencia artificial es inteligente
uno, porque tiene memoria de almacenamiento
y también porque va tomando predicción en base a data histórica.
Y es capaz
de resolver problemas de distintos
índoles, ya sea básico o muy complejo.
Eso es como definición.
Ok.
¿Alguien?
¿Y qué pasa con la creatividad,
por ejemplo? Esa es otra discusión.
Si puede ser creativo o no puede ser creativo.
Eso nosotros creemos que va
más para el lado de la mente.
La creatividad, la imaginación, como ya se pasa a la segunda pregunta.
Básicamente ser inteligente es aprender de la experiencia y poder usar eso para resolver problemas.
Nosotros también tuvimos una discusión acerca de eso y un poco la respuesta fue depende de cómo nosotros definamos inteligencia.
Hay algunas personas que definen la inteligencia o las clasifican en siete tipos de inteligencia.
y hay claramente inteligencias que la IA no va a poder imitar, por ejemplo justamente la que tiene que ver con las emociones a través de la creatividad,
por ejemplo pintando cuadros, porque en realidad te puede hacer un cuadro, pero no transmite emoción de la emoción que transmitió el pintor en ese minuto,
o la sinestética que a lo mejor tiene que ver con los movimientos del cuerpo en función a algo que le genera una expresión en el momento y en el contexto donde está.
entonces podemos decir que sí
desde el punto de vista de la lógica
justamente como él la definió
pero no a las otras que a lo mejor también son válidas
definirlas como inteligencia
ok, gracias
pero
no hay ninguna razón en principio
por la cual no pueda imitar todas esas cosas
por último, en realidad
se ha fijado que GPT
o otros
lenguas que tienden a ser
como bien educados, considerados
y hacer positivo, siempre te dicen
bien, buena respuesta, muy interesante
tu punto, siempre hacen eso
entonces
y el resto también
uno pensaría que lo está imitando
está imitando razonamiento, está imitando
porque por detrás
probablemente
no hay un proceso de razonamiento
propiamente tal
salvo que esté
el chat esté conectado
con un
con un módulo específico
de razonamiento matemático
cuando te da una respuesta numérica
no te está haciendo razonamiento matemático
está haciendo lo mismo que siempre
¿no es cierto? predecir el próximo token
entonces
también podría imitar
todo lo demás
no hay ninguna razón en principio por la que no pueda
imitarlo
otra cosa es
sobre conciencia y eso
tiene efectivamente
si es el mismo fenómeno o no
Sí, nosotros llegamos a esa conclusión de que en el fondo un chatbot o una inteligencia artificial sería un gran imitador. O sea, claro, puede llegar a tener una respuesta inteligente, pero eso es consecuencia del seguimiento de ciertos patrones o de la búsqueda de cierta información.
y el criterio siempre es la información más visitada por los usuarios o las conclusiones en común.
Básicamente ese sería como el criterio, pero carece de una intencionalidad, que se la da el usuario.
Bueno, esas cosas se siguen discutiendo, nadie tiene una buena respuesta,
pero creo que una visión como crítica del tema es que está imitando,
Está haciendo lo que uno quiere hacer y a uno le parece que está pensando, que está razonando. En realidad, si uno quiere atribuirle o no, esas cosas dependen de la definición que uno dé de ese concepto.
Ahora, pasando a la segunda, ¿quiénes piensan que puede tener una mente? Ya, ahí ahora ya empezaron a ser más incrédulos. Hay un grupo o una persona, no sé, que como grupo piensan que sí puede tener una mente.
Y en Zoom, ¿alguien tiene algo sobre eso?
Sí, Emanuel, estás muteado en todo caso.
Ahora sí.
Bueno, que por detrás estaba votando porque sí, pero al final, bueno, igual que en nuestro caso,
lo que comentamos es que obviamente estos puntos eran difíciles de discernir desde nuestro sesgo biológico, por decirlo así.
Pero también plantean algo bien interesante que al final también, recordando un poco la analogía con el escenario,
en el futuro quizás cuando todas estas inteligencias artificiales evolucionen, las mismas definiciones se van a ir cambiando,
porque nos van a ir enseñando. Entonces, al final creo que nos dejamos más por esa percepción o idea
de que las definiciones después se van a ir evolucionando a medida que abrimos nuestra perspectiva de aspecto.
Sí, en Zoom se escucha duplicado si alguien dejó prendido el micrófono,
o también en Zoom si alguien tiene abierto el micrófono, eso puede hacer que se escuche duplicado por Zoom.
No sé, por si acaso.
Sí, pues las definiciones van a ir cambiando muy probablemente.
ahora hay menos gente que piensa
que tiene una mente
y la razón sería
cual
nosotros también hicimos un poco
la analogía a la película, también pensando
en no si hoy es
sino que si podría llegar a ser
bajo esos dos
conceptos consideramos que podría llegar a ser
en un tema de que
en un futuro podría
no sé
tener toda la información
de la historia del planeta, por ejemplo, y desde ahí tener mentalidad pensando en que puede ser
alguien que es capaz de recordar, de tener memoria, de... Bueno, esos dos conceptos son fáciles.
Sí.
Estaba en Zoom Benjamín Cataldo. Benjamín.
Ah, sí, perdón. Ahora sí. ¿Me escuchan?
Sí.
Sí, bueno, ahí yo no estoy en tanto acuerdo
porque al final del día
teniendo toda la información del mundo
igual va a seguir haciendo la misma lógica que hace ahora
que es predecir el siguiente token
basado en todos los parámetros, los billones de parámetros que tiene
pero no va a tener una percepción del mundo
ni va a tener procesos mentales como imaginación
o sueños o cosas de ese estilo
Sí, acá te van a rebatir, Benjamín.
Sí, no, o sea, te digo algo más a tono personal, pero ¿no teniendo toda la información puede llegar a todas las conclusiones?
No. Por ejemplo, si bien la inteligencia artificial, por ejemplo, si crea una canción, no tiene la intencionalidad de transmitir ninguna emoción,
a cierto grupo le puede llegar distintas emociones, y si bien la inteligencia artificial en sí no puede partir de esa emoción,
y puede hacer que el resto sí lo perciba, puede ser tal vez programada o no,
y ahí es como una teoría más conspirativa, pero efectivamente hay gente que puede sentir
que la nación es buena, es mala, nace contento, me pone triste.
Entonces, desde ese punto de vista, creo yo que al tener toda la información,
podría llegar a tener una mente, como la que podríamos hacer todos
con la información que manejamos cada uno.
me hace sentido lo que dices
pero creo que nos queda algo
fuera que la mente también está
asociada a sentir
y creo que ahí la IA
se queda fuera
se puede responder, se puede emular en base a la información
que se alimenta, en base a datos
patrones, pero la mente también está asociada
a sentir
a ser empático, a tener intuición
y ahí la IA no tiene
creo que ahí
eso sería como
conciencia, si tienen conciencia o no
sí, exacto
pero voy al punto en que la mente también
está asociada a procesos mentales
donde está la conciencia
y la imaginación, las emociones
y ahí creo que se cae la idea
que no es capaz
que puede emular, porque es súper buena
replicar respuestas
pero de ahí a que puedas sentir
sí, sí
por ejemplo, una mente
no humanas, las hormigas, decimos que no tienen mentes, yo creería que sí,
no tienen ninguna tienda, no tienen ninguna tienda por su corra.
No sabemos.
O no sabemos.
No sabemos. Sí, que ese es el problema, que no hay una definición tampoco operacional
sobre a qué le vamos a atribuir un amén, o sea, esto es lo que vamos a medir.
pero dos comentarios sobre eso
sobre el tema de inferencias
hace poco salió un artículo
que habían entrenado
un large language model
con
datos de
investigaciones en física
creo que fue, como 700 artículos
y después dejaron
lo que típico que se hace
se deja una muestra de datos
que no se usan para entrenar
y le preguntaron
cuáles serían los resultados de estudios sobre los que no había estudiado, no había aprendido.
Y efectivamente logró hacer las predicciones correctas para los estudios que no había visto.
Lo que quiere decir que en la información que usó para aprender,
hay mucha estructura que te permite hacer esas cosas.
Entonces, no es solo el aprendizaje, es que en realidad es la estructura estadística
que está en el dataset de entrenamiento, y esa estructura estadística es mucho más de lo que uno puede imaginar,
así que eso por el lado de la inferencia.
Y por el lado de las mentes animales, las abejas pueden hacer cosas más o menos extraordinarias,
con el cerebro de un milímetro cúbico que tienen, son capaces de aprender a estirar la trompa que tienen, la probosis,
para obtener un líquido azucarado, si es que lo que están viendo, les presentan una imagen frente a ella,
es igual a lo que vieron en el ensayo anterior.
Entonces tienen un concepto de igual o distinto, que supone que es un concepto muy abstracto.
Entonces, si yo pienso que eso es puramente mecánico,
es que solo un algoritmo corriendo en la mente de, qué sé yo, serán un millón de neuronas,
no veo por qué, no vamos a pensar que nosotros no tenemos mente tampoco,
tenemos solo un algoritmo que corre detrás.
Pero bueno, la idea no es responder estas preguntas.
No sé si es necesario que pasemos a la de conciencia, probablemente ya estamos tocando en eso.
No sé si Emanuel o... Emanuel tenía la mano levantada en Zoom.
No, me olvidé bajando.
Ya.
No sé qué pasó.
Ya, se arrepintió.
Bueno.
Pero bueno, la idea es que depende harto de las definiciones que uno da,
hay una gradación en conciencia, es difícil que le demos eso,
porque eso supone cosas así como empatía,
Pero por otro lado, el problema es si estamos dispuestos a pensar que todos esos procesos son procesos algorítmicos. Si son algorítmicos, entonces una inteligencia artificial los puede resolver.
Pero ahora la sensación de que yo soy un ente separado de los demás y tengo conciencia de mí mismo y del mundo como entidades separadas, yo y el mundo como cosas separadas, si eso es algo algorítmico, entonces se puede reproducir.
Si no es algorítmico, no sabemos qué es. Entonces, esa es como un poco la crucifixión en la que estamos, pero uno debería tener cuidado en atribuirle estados mentales, porque no hacen las cosas igual que el ser humano, hasta donde yo sé.
Y entonces, si nosotros somos el gold standard de conciencia y mente, probablemente no.
Pero inteligencia, claro que sí, hay muchas más cosas que las que ustedes mencionaban, en realidad hay ahí también.
Ah, sí, acuérdate de...
Profe, ¿podría repetir, por favor, lo algorítmico que no lo entendí?
Sí, lo que pasa es que todo lo que hace la inteligencia artificial son algoritmos.
Entonces es algoritmos, actualmente algoritmos relativamente simples y un gran dataset de entrenamiento.
Relativamente simple, digo, pero bueno.
O sea, el peso no está en el algoritmo mismo, pero está en el dataset de entrenamiento.
Pero si uno puede tener, si uno piensa que alguna de estas cosas como empatía, autoconciencia,
o tener una mente, tener creencias, sentimientos, emociones,
si uno piensa que es un algoritmo, que uno podría escribir código para eso,
entonces sí lo puede tener una máquina.
Solo en la medida en que uno llega a la conclusión de que hay cosas que no son algorítmicas,
como por ejemplo, tener conciencia de que nadie sabe cómo llevar esto a un algoritmo,
pero tener conciencia de la diferencia entre yo y el mundo,
o sea, que en realidad el chat te pudiera decir, no, yo tengo mi propia identidad y me niego a hacer lo que me estás pidiendo,
no porque tenga una instrucción sobre eso, sino porque llegaba a esa conclusión en base a su experiencia del mundo,
si eso se puede hacer como algorítmicamente, entonces sí lo van a tener.
Pero por ahora no hay nadie que tenga claramente un algoritmo, entonces, para esas cosas.
Entonces, claramente, lo más seguro es decir que sí tienen inteligencia,
y la inteligencia está definida como alguna de las cosas que ustedes decían,
pero yo creo que es fundamentalmente como la capacidad de hacer inferencias en base a información que se tiene,
información incompleta en particular.
Si hay información incompleta y yo puedo hacer inferencias, yo diría que eso es inteligente.
Ya sea para cualquier cosa, en realidad, para imágenes, percepción, o para lenguaje,
O para resolver problemas, todo eso.
Entonces, la inteligencia artificial empezó en los años 50 con el objetivo de emular la inteligencia humana.
La verdad, el spoiler es que ese ya no es el objetivo de la inteligencia artificial.
porque la inteligencia artificial puede hacer cosas que son más inteligentes en términos de velocidad, precisión, que un ser humano.
De hecho, el problema, la gente se preocupa de que los estudiantes usando GPT o algún otro modelo de lenguaje
no se decían
o no podían aprender
y por lo tanto terminen
simplemente usando la máquina
eso no es posible
si alguien ha tratado de usar la máquina
para entender algo que
para hacer algo que no entiende
se da cuenta que las respuestas no las puede evaluar
por ejemplo, alguien que no sepa cálculo
que le pida
que le escriba verbalmente
que sepa rudimentos así
y le escriba verbalmente
una ecuación diferencial
y que planteame la diferencial y después hazme la integral y dame la función que corresponde,
la máquina la va a hacer, si uno no sabe, no puede evaluar si está bien o está mal.
Entonces, de verdad que podría ser que una máquina súper inteligente diera respuestas
que nadie pudiera entender y que estuvieran correctas, puede ser,
pero a nosotros no nos serviría de nada.
Entonces, eso quiere decir que las máquinas son ya más inteligentes que los seres humanos
De hecho hay sistemas, sobre todo en diagnóstico médico
De detección de tumores en imágenes radiológicas
Y lo hacen mejor que los expertos
O diagnósticos también, hay modelos grandes que son de tipo sistema experto, que hacen diagnóstico mejor que médicos entrenados.
Entonces esos son casos claros donde la máquina es mucho más inteligente que uno.
No, escríbeme mejor que yo.
Quizás puedo darme todavía el lujo de decir que yo soy más creativo,
pero la estructura de lo que dice es mejor.
Entonces, por eso es que existía el famoso test de Turing,
porque el test de Turing justamente lo que hacía es poner
el golden standard de inteligencia en el ser humano.
O sea, el test de Turing era, si yo estoy interactuando con una máquina
y la máquina, y no puedo distinguir entre una máquina y un ser humano, entonces es inteligente.
Pero ahora yo, además, o sea, la máquina además me puede engañar, y además puede hacer como si sabe lo que estoy haciendo,
puede hacer suficientemente bien las cosas para que yo me engañe, para que yo no me engañe.
Por ejemplo, me da respuestas muy rápidas, pero si yo lo trato de hacer para que imite a un ser humano,
puede darme respuestas más laxas, con errores, puede darme respuestas, demorarse más en responder,
puede tener latencias, puede tener todo eso.
Porque al final los modelos aprenden regularidad estadística en el lenguaje escrito
y entonces entiende sutilezas como hablar como un niño de 5 años.
o sea, entiende esa sutileza
o entiende, si uno usa un modismo
no está entrenado en un modismo
pero sí sabe lo que es un modismo
entonces puede entender que lo que uno dice
es un modismo y lo usa apropiadamente
y que los lingüistas
hacían la diferencia entre semántica y
pragmática, la máquina
le da lo mismo, todo exactamente
lo mismo, o sea, sabe cómo
se usa el lenguaje y sabe lo que significa
sabe, entre comillas
lo usa, lo hace
Entonces, originalmente la idea era emular la inteligencia humana, y eso en los años 50, y los primeros programas eran programas que resolvían problemas de búsqueda, problemas de árboles de decisión y cómo recorrerlos.
En árboles suficientemente grandes, como en un tablero de ajedrez, que uno lo puede expresar como un árbol de decisión,
había un programa, el General Problem Solver, que lograba resolver ese tipo de problemas,
y hay un curso que van a tener de técnicas de búsqueda y heurística que es básicamente eso,
cómo recorrer un árbol podando inteligentemente las ramas para no tener que hacer la explotación completa.
Esa es una heurística. Pero en realidad, en principio, si uno tiene la capacidad de cómputo suficiente, cualquier problema lo puede resolver recorriendo el árbol.
Porque básicamente es un problema full determinista. Uno sabe que si hace tal movida, estas son las otras movidas posibles.
No puede devolver el peón para atrás, por ejemplo, ahí ya tiene. O el peón no puede moverlo en diagonal a menos que sea para comer.
Así que eso solo va recorriendo el árbol de cierta manera, y hay muchos problemas que se pueden expresar como árboles de decisión, y esos eran los primeros problemas.
De hecho, el General Problem Solver de Newell es como una de las figuras importantes, y Herbert Simon es otra figura importante en esta etapa histórica,
Podía resolver, podía hacer pruebas matemáticas
Ahora también, ahora el chat
Y todos los language models pueden hacer esas cosas también
Pero la diferencia es que estos sistemas
Lo hacían recorriendo un árbol de búsqueda
Entonces tomando decisiones en un árbol de búsqueda
No sé si esto es exactamente igual que
cálculo de utilidad en una lotería.
Uno tiene distintas alternativas, con distintas utilidades,
y tiene distintas probabilidades, y uno puede calcular cuál es el mejor camino,
se lo puede calcular matemáticamente, bueno, acá también, exactamente.
Básicamente ese principio.
De ahí que aparece Minimax ahí, porque esa era una de las heurísticas que se usaban,
cuando se usan todavía para poder recorrer, para poder podar el árbol y no tener que recorrerlo completo.
Entonces, el objetivo inicial era la misma capacidad intelectual del ser humano.
Actualmente, hasta antes del 2022 que salió el GPT, tú le preguntas a cualquier experto en el tema
y te iba a decir que estábamos cada vez más lejos de la posibilidad de emular una inteligencia humana,
de tener una inteligencia general, y todo el campo se veía como fragmentado en distintas especialidades,
donde los computadores o los programas de inteligencia artificial hacían muy bien una tarea específica,
pero eran malos en hacer tareas generales, no tenían la capacidad de hacer una tarea general.
entonces no podían razonar
entonces se dividió el campo en cosas como
visión
que es un curso que van a tener
lenguaje natural
que es otro de los cursos que hay
búsqueda, que es otro de los cursos
búsqueda en árboles de decisión
planificación y otras áreas
que eran
cada una de las áreas de especialidad
así que ese fue
el cambio desde la
idea original a
la inteligencia artificial
actual
entonces
la idea era
lo que se llama todavía inteligencia
artificial fuerte
que es tener una inteligencia general
y ahora hay mucho más
esperanza
de poder tener una inteligencia
artificial
general
o sea que sea buena para resolver cualquier problema
y la otra alternativa es la inteligencia artificial débil,
que las máquinas actúan como si fueran inteligentes, pero no como lo hace una persona.
De hecho, si un gran modelo de lenguaje va a sumar 20 más 24, no lo hace,
salvo que pueda interactuar con un módulo matemático, como Wolfram Alpha o algo así,
Lo que hace es que básicamente lo usa igual como, lo hace exactamente igual como lo haría con texto.
Entonces dice 20, 24, 20 más 24, entonces empieza a decir después de 24 viene, ah, típicamente viene 25, después de 94, y entre medio de una de esas, ¿no es cierto?, logra una respuesta.
Y por eso se equivoca con cuestiones numéricas, es algo que puede hacer, que puede estar interactuando con un algoritmo específico, porque no está haciendo cálculo mental, no está haciendo eso, está usando, está prediciendo cuál es el próximo token que vendría después del resultado de 20 más 24, creo que dije, 20 más 24, lo que sea, es tanto.
entonces eso lo está haciendo de manera distinta a como lo haría una persona
pero lo hace muy bien
entonces en vez de
originalmente la idea de ciencias cognitivas
era que fuera una sola unidad de cosas
un conjunto de disciplinas todas destinadas a entender
qué es lo que es la inteligencia, qué es lo que es la mente
como las preguntas que teníamos al principio
y después la gente empezó a darse cuenta
que no era tan fácil responder eso
y el enfoque actual es considerar al ser humano usando las máquinas para apoyarse, como apoyo, como apoyo en diagnóstico, como apoyo en diseño, como apoyo en resolución de muchos problemas en los cuales las máquinas pueden hacer lo mejor que las personas.
pero no es la idea
de lograr entender
qué es lo que es la mente
aunque todavía eso es interesante
pero desde el lado
de la inteligencia artificial
se ha vuelto un problema mucho más
totalmente un problema de ingeniería
y mucho menos un problema
de resolver el problema
de la mente
sino el problema de encontrar cuáles son los algoritmos
que te permiten hacer tal o cual cosa
entonces es como
no sé
¿Quiénes son ingenieros acá?
Ok, bueno, entonces, el tema es optimizar.
Esa es la palabra clave, optimizar.
Y el resto, en realidad, es filosofía nomás.
Desde el principio sí hubo críticas a este tipo de enfoques como dividir y conquistar.
¿Cómo se llama? ¿Dividir para conquistar?
es que Allen Newell criticaba porque decía, bueno, si uno quiere entender cualquiera de estas cosas,
por ejemplo, lenguaje, tiene que entender las otras facultades mentales también,
porque tienen que interactuar unas con otras.
Entonces, ciertamente, si yo no tengo lenguaje, puedo tener el mismo equipo cerebral,
pero sin lenguaje hay cosas que no puedo hacer.
entonces necesito entender las interacciones entre estos distintos sistemas.
Y eso se ha abandonado, en general se ha abandonado, esa idea de entender las interacciones está bastante dejada de lado
porque es un problema muy difícil de resolver, está no solo desde el punto de vista de inteligencia artificial,
también en investigación empírica sobre procesos mentales, sobre memoria, sobre razonamiento, sobre lenguaje y todo,
Las técnicas experimentales suponen que uno tiene que aislar fenómenos, controlar variables y detectar interacciones más difíciles. Así que por todos lados, la idea original de Newell es que uno debería evaluar la inteligencia artificial por qué tan general es, justamente queremos una inteligencia general, y no por cuánto éxito tiene en un aspecto específico.
Pero eso está un poco dejado de lado. Ahora, esa es la razón de por qué ha habido tanto alboroto con el tema de que una inteligencia general está más cerca ahora que hace, ¿cuántos? Siete años atrás, cuando salió el paper que se llamaba Todo lo que necesitas atención.
Es que el paper original de los modelos, de los grandes modelos de lenguaje.
Definiciones de inteligencia artificial, como ustedes mismos se han dado cuenta, tampoco existen claramente.
No hay una buena definición de inteligencia, menos hay una buena definición de inteligencia artificial.
De hecho, es raro decir inteligencia artificial porque si no sabemos qué es lo que es la inteligencia natural,
Tampoco podemos decir que sea cualquier artificial
Pero distintas formas se puede pensar de esto
Por ejemplo el estudio de cómo hacer que los programas computacionales
Hagan cosas que típicamente las personas hacen mejor
Entonces cómo logramos que el programa haga eso
Cómo hacer que las máquinas resuelvan problemas
Que requieren típicamente conocimiento, inteligencia, mente, conciencia
Bueno, si podemos hacer que las máquinas lo resuelvan, entonces eso es inteligencia artificial. Independientemente de cómo sea que los seres humanos lo resuelvan, o que los sistemas nerviosos biológicos lo hagan. Otros sistemas nerviosos también hacen lo mismo.
tratar de hacer que los computadores piensen
y hay que tener una definición de eso
automatizar actividades asociadas al pensamiento humano
por ejemplo, automatizar visión
eso resultó que fue uno de los problemas más difíciles
o sintetizar lenguaje hablado
también es un problema difícil
comprender lenguaje hablado
también resultó ser muy difícil
Esas cosas se han logrado relativamente hace poco.
Y bueno, así que hay algunas definiciones de qué es lo que es inteligencia artificial.
El concepto de inteligencia artificial recién aparece en los 50 con John McCarthy,
que es uno de los que desarrolla el primer lenguaje usado específicamente para programas de inteligencia artificial.
se llamaba LIS, también en la misma época Turing nos propone el test de Turing,
y en esa época básicamente son ejemplos de juguete, no tienen aplicaciones prácticas los programas,
pero los principios que se desarrollan en esa época son más o menos los mismos principios de ahora,
no hay mucha diferencia, algunos piensan que la diferencia más importante que hay entre los 50 y ahora
es capacidad de cómputo.
De hecho, las redes neuronales con backpropagation,
que ya estaba planteado en los 70, me parece, por ahí 80,
eso, la lógica de la retropropagación no ha cambiado,
pero lo que pasa es que hay mucha más capacidad de cómputo.
Entonces, hay muchos principios que siguen siendo los mismos.
problemas que se investigaban típicamente en esa época, juegos de ajedrez, porque justamente el primer modelo era el General Problem Solver, era recorrer un árbol y el juego de ajedrez se puede representar de esa manera, sistemas de traducción de lenguaje, esto era súper problemático también y siguió siendo problemático hasta muy recientemente,
Si ustedes se acuerdan haber pedido al Google Translator traducciones, tenía problemas con cualquier cosa que fuera más largo de unas pocas palabras, y eso básicamente porque el tipo de red neuronal, ya usaban red neuronal, pero el tipo de red neuronal que tenía, lograba mantener una traza de memoria solamente de cosas que habían ocurrido muy recientemente.
Entonces tenía un contexto muy típico. Entonces si uno tenía un contexto más largo, no podía hacerlo bien. Entonces uno no podía usarlo para hacer grandes traducciones. Pero sistemas más primitivos de traducción del lenguaje usando diccionarios y todo, también eran muy limitados.
lo otro era planificación y comprensión
de lenguaje natural en mundos de juguete
era un brazo robótico que
lograba levantar
figuras geométricas
y ponerlas
en distintas posiciones
sacar uno y poner, tenía que tener
reglas de decisión, tenía que entender
desde el
impulso visual cuál es la estructura
del mundo y operar sobre eso
pero igual estaba
estaba limitado, aparecen las primeras redes neuronales, que son el perceptron,
que es una red neuronal feedforward, sin capa intermedia, que es solamente un sumador de actividad,
y esas permitían resolver problemas. De hecho, las primeras redes neuronales de aprendizaje
eran totalmente análogas, eran con sistemas eléctricos que tú podías regular la actividad
y el gain de cada uno de los canales, la ganancia de cada uno de los canales
y con eso podías ir aproximándote a la respuesta correcta.
Y eso tenía todo un desarrollo matemático, porque esas redes lo que hacen básicamente
es aprender la correlación entre el patrón de estímulo y el output,
y aproximan la correlación por reducción de error.
Se van aproximando y garantizan que lo van a hacer.
Entonces había todo un desarrollo matemático sobre eso, pero eran reanálogas.
¿A qué se refiere con k-intermedia?
Ah, ya, lo que pasa es que... Vamos a eso, pero...
Lo que pasa es que una red neuronal para poder resolver problemas que no se pueden resolver con un límite lineal, con una ecuación lineal,
que necesitan una dimensión adicional, pero que las relaciones de respuesta no son lineales, como reglas lógicas como si A o B, pero no ambas,
Esa no se puede resolver con un, a menos que tú tengas una capa intermedia.
Y esa capa intermedia lo que hace es reducir información y capturar relaciones no lineales entre los inputs.
Y entonces todas las redes neuronales, lo que pasa es que entrenar una red neuronal feedforward,
Con dos capas nomás, una de entrada y una de salida, que solo está integrando aditivamente información, eso no es problema, no era problema, se podía hacer, sabían matemáticamente y todo cómo hacerlo.
Pero si tú tenías una red que tenías, tú decías, bueno, le vamos a agregar más capas, el problema es cómo cambias los pesos de las capas que son intermedias,
que están la capa de entrada, la capa intermedia y la capa de salida, y entrenarla, eso no se supo,
de hecho ese hecho detuvo toda la investigación en redes neuronales en una época, dejó de investigarse.
Pero vamos a volver sobre eso. Entonces, para darles una idea de cómo las ideas actuales vienen del trabajo de esa época,
George Miller, que escribió un libro que se llama Lenguaje y Comunicación, planteaba la idea,
de que el lenguaje son probabilidades en realidad.
Y hacía el ejercicio de mostrarte cómo, si tú tienes un par de letras,
la probabilidad de una tercera letra ya no es equiprobable para todas las letras del abecedario.
Sino que dado lo que tú sabes sobre las palabras,
después de una P y una N seguidas,
no está lleno de palabras
de letras que puedan ser continuaciones
de S, entonces hay restricciones
debería ser
una E, la única
que podría ser una P y una S
debería ser una I, que es como una
de las
no sé si la única, pero que debería venir
entonces que tú
podrías entender todo el lenguaje
como relaciones probabilísticas
que es justamente lo que hacen
los modelos de lenguaje
entonces propuso que los patrones estadísticos
la probabilidad de que aparezca una palabra o una letra
depende del contexto previo
y básicamente esa es la misma idea
lo que pasa es que no había cómo llevar eso a
de hecho hubo intentos pero tenían limitaciones
en parte procesamiento, en parte de problemas
de problemas también
de cuál es el algoritmo para hacer esto
porque no se puede hacer con pura
fuerza bruta, tienes que tener un algoritmo
que logre aprender
las relaciones estadísticas después de
desplegarlas útilmente
pero el ejemplo típico de Miller
el gato está en él
la palabra tejado es mucho más probable que la palabra
banana y eso
con eso uno
ya se sabía en esa época que con eso uno podría
tener un sistema que
de manejar el lenguaje, si es que tuviera todas las probabilidades apropiadas.
Y las probabilidades apropiadas no dependen solamente de las palabras
que vienen inmediatamente antes, sino que de las que están mucho antes también.
De hecho, esa fue la razón, se han escuchado hablar de Noam Chomsky,
que era lingüista, está vivo todavía y está más bien dedicado a crítica política,
creo yo, pero él decía que no puede ser que tú aprendas lenguaje de esa manera, con puras probabilidades,
porque cuando uno le enseña el lenguaje a un niño, el niño tiene un impulso bastante distorsionado,
la gente le habla raro, dice, oh, qué lindo, qué lindo el niño, y a pesar de eso, aprende el lenguaje,
y si tiene, de repente, adultos que le hablan de una manera, otros le hablan de otra,
Entonces él lo llamaba, ese es el argumento de la pobreza de estímulo. Y el ejemplo que él decía es que un artículo, él, que está al principio, no, es un nombre, Paulo, supongamos, que está al principio de una frase, no hay cómo ligarlo con un artículo que está hacia el final del párrafo que dice él, porque no hay una relación estadística clara ahí.
Pero justamente los grandes modelos de lenguaje resuelven ese problema en base a puras relaciones estadísticas.
Entonces, eso ha hecho que muchos piensen que la idea esa no tiene sentido, y que Miller estaba en lo correcto, que uno puede entender todo el lenguaje puramente con estructura estadística.
De hecho, la cantidad de estructura estadística que hay en textos es enorme, es mucho más de lo que uno alcanza a ver, esa es la gracia de estos entrenamientos, ¿no es cierto?
Entonces la idea básica de Miller ya en esa época era que las máquinas podrían aprender lenguaje
infiriendo cuál es la próxima, estimando cuál sería la próxima palabra,
de letras, ¿no es cierto?, a palabras, de palabras a oraciones, de oraciones a textos, y así.
Lo que pasa es que todo depende, depende harto de la forma de entrenamiento,
Los distintos modelos, ¿no es cierto? Los distintos modelos entrenan, son entrenados de manera distinta. Entonces, por ejemplo, GPT es entrenado con textos donde cada palabra desaparece y es entrenado con ese.
y tiene que tratar de adivinar la que está ahí entre medio en base a todo el contexto,
no solo hacia atrás, sino hacia adelante también.
Y modifica los pesos de la red con retroalimentación.
Entonces después le muestran la palabra efectivamente y puede corregir los pesos
para cambiar la distribución de probabilidades de salida.
Entonces al principio tenía una distribución más o menos homogénea, cualquier palabra podía ser,
pero esa distribución va cambiando de probabilidades, va cambiando a medida que va adquiriendo más información.
Entonces, en realidad lo que determina la probabilidad de esa palabra es todo el conjunto de cosas que están en el texto.
Y de hecho puede aprender cosas que no son directamente textuales, por ejemplo, cosas como tópicos.
entonces sabe que la palabra banco
que está en el contexto de plaza
va a tener
ciertas probabilidades, en cambio la palabra
banco en el contexto de dinero tiene otras
probabilidades, entonces entiende
tópicos
y eso no está
uno puede decir que está
directamente
en las palabras
en las relaciones entre palabras
por eso es que lo que usan son, llaman tokens
que son pedazos de palabras
O incluso signos ortográficos. Cualquiera de esas cosas pueden ser un token y esas son útiles para hacer la predicción.
Entonces, no es solo, yo diría que más que un sesgo, lo que aprenden es una distribución de probabilidades en función de gran cantidad de información.
En cambio, BERT me parece que es entrenado prediciendo la próxima palabra, sin las que están después.
Y eso produce diferencia en el funcionamiento.
O sea, los dos sistemas funcionan y hacen lo que tienen que hacer,
pero si tú les haces la misma pregunta, no te llegan a la misma respuesta.
¿Hay alguna, o sea, como se expresa esto, es como que todos los modelos están solamente basados en esta probabilidad
en base a la observación de los datos?
pero nosotros cuando aprendemos
desde niños no solamente aprendemos por relación
así como que te dicen ya esto del lápiz, te muestran el lápiz
sino que también vas aprendiendo en base a reglas
o sea nosotros tenemos gramática
tenemos otras cosas que empiezan a definir
el sujeto, el predicado
los contextos, que es un verbo
estos modelos
solamente emergen en base a esas probabilidades
o también en algunos casos
son entrenados similares
a como somos nosotros entrenados
donde se le incorporan ciertas reglas
ciertas otras abstracciones hay dos enfoques vamos a ver después uno el enfoque simbólico donde tú
podrías programar reglas no le enseñas las reglas y no se las programa y y va a ser algo como lo que
con lo que tú dices o sea tiene una lista de cosas que pueden ser sujetos cosas que son predicados
y pueden manejar cuatro lemas que se pueden resolver de esa manera después vamos a ver
modelos que son simbólicos y los otros modelos que son los de redes neuronales son sub simbólicos
en el sentido de que no tú no puedes enseñarle una una regla gramatical pero la van a aprender
más o menos implícitamente por la distribución de probabilidades entonces y los últimos 20 años
o algo por ahí los modelos de redes neuronales son los que han sido más exitosos básicamente
porque hay problemas que tú no puedes primero hay problemas que no puedes resolver programándolo
directamente típicamente problemas de visión problemas de todo lo que es el input perceptual
y la producción del lenguaje también la síntesis de voz y ese tipo de cosas no puedes programarlo
con reglas en cambio con una red neuronal si puede aprender esas cosas entonces todavía hay
Hay sistemas simbólicos o programas que están hechos de inteligencia artificial en el enfoque simbólico,
es decir, alguien se sienta ahí y programa la regla, pero son relativamente menos y tienen limitaciones.
El sistema de redes neuronales también tiene limitaciones.
Por ejemplo, una de las más importantes es que las redes neuronales no pueden ser auditadas.
Tú no puedes preguntarle a una red neuronal cómo lo hizo.
Por ejemplo, si le preguntas al chat cómo llegaste a ese resultado, no te puede reportar la secuencia de probabilidades que lo llevó y las elecciones que lo llevaron a eso.
Te reporta lo que sabes sobre cómo normalmente se resolvería ese problema.
Y si tienes un razonador, el razonador se acerca un poco más, pero tampoco es auditable.
Entonces, tú no puedes, por ejemplo, tener un programa de inteligencia artificial
que tome una decisión legal, por ejemplo, y te pueda decir cómo llegó a eso.
Te va a decir, bueno, aquí estas son las leyes.
Pero ese no es el proceso interno que siguió.
En cambio, los programas que son simbólicos, donde están full programados por alguien,
con las reglas y todo, siempre pueden ser auditados.
Ese es el problema que llaman de caja negra, las redes neuronales,
o full transparente, un sistema que pueda darte razones de por qué hizo tal o cual cosa.
Y hay casos donde tú querrías efectivamente que te den razones.
O sea, si estás escribiendo algo, no te importa si el correo electrónico...
No sé si tenemos una política sobre el tema...
Alma, no sé si puede grabar esto.
Yo la estoy grabando.
¿Me escucha?
¿Se escucha, profe? ¿Necesita ayuda?
No, había alguien que quería grabar, pero entiendo que estamos dejando la grabación y va a quedar alojada para que la puedan ver.
No, no, se está grabando.
Ya, pero no, alguien estaba solicitando grabar.
No importa, ya.
Gracias.
Los modelos se ven afectados por cómo uno les enseña, vaya que haya detrás de eso.
un modelo enseñado en inglés
con reglas estructurales del inglés
no va a funcionar ni va a ser tan bueno
para resolver problemas que uno ha enseñado en chino
yo no sé el chino, pero me imagino que tendrá
una regla secuencial mucho más
diferente que el inglés
y de el alemán
que es neutro y cambia
a través del tiempo
entonces no sé si esto tendría que ver con lo que decías tú
que hoy día no sirven para resolver
problemas matemáticos, pero si un lenguaje
mucho más matemático como era el sumerio
igual que cualquier cosa, a lo mejor va a ser más útil para ese tipo.
Sí, la verdad es que lo que pasa es que los modelos son entrenados para traducir.
O sea, son entrenados en distintos idiomas.
Entonces, en la medida que tú tengas suficiente data, puedes hacer el entrenamiento.
Y eso quiere decir que como entienden relaciones, no solo probabilísticas de palabra a palabra,
sino de contextuales. Vamos a ver después, más adelante, más o menos cómo hacen eso.
Como entienden esas relaciones, entonces no hacen traducciones literales.
Los traductores humanos tuvieron esa discusión mucho tiempo, de si lo correcto era traducir literal,
O sea, si estabas traduciendo una novela rusa al castellano, o un cuento de Chejo al castellano, las calles y los lugares, y le ibas a usar los nombres en ruso, o debías tú traducirlo para que el lector entendiera el contexto dado su propia experiencia.
Entonces, esa era una discusión entre estilos de traducción. Si tú vas a traducir respetando el original o vas a traducir para tratar de transmitir mejor el significado.
Bueno, resulta que los grandes modelos de lenguaje no tienen ese problema. Traducen para respetar el significado. Si tú le dices, ¿qué significaría que te salga el tiro por la culata en inglés? Efectivamente pueden hacerlo, y lo hacen bien.
O si una palabra que no tendría por qué entender, o sea, en un contexto, me dijo que tenía dolor de guata y que llevaba varios días tomando remedios para el estómago, el chat va a entender cómo usar el término guata y te lo pone entre comillas y todo porque sabe que es de uso.
entonces ya no tiene ese problema
está entrenado para justamente
una de las cosas iniciales
para los grandes modelos de lenguaje
fue resolver problemas de traducción
una de las cosas que hacen bien
y de hecho hay modelos
que pueden hacer traducción
y una vez que pueden hacer traducción
pueden usar datos en otro idioma
para entrenarse
entonces tú los tienes entrenados en inglés
los tienes entrenados en castellano
pueden hacer traducciones en castellano
tienen una mínima cantidad de datos
y después puedes hacer todo el entrenamiento
que tuvieron en inglés
lo pueden transferir al modelo en castellano
básicamente
claro, lo que pasa es que
lo que se va a perder ahí son
detalles específicos sobre los usos del lenguaje
en un cierto lugar
pero dado que
una vez que tú le haces un prompt, le haces una pregunta, introduce un contexto,
y ese contexto modifica el significado, o los vectores de significado que el modelo maneja,
entonces tú puedes introducir contexto para resolver el problema.
Por ejemplo, se han visto, no sé si se han visto en la versión pagada del GPT,
tiene uno una sección que se llama proyectos en proyectos tú puedes escribirle cómo quieres que
maneje ese proyecto entonces le puedes decir mira yo quiero que actúes como un bot de servicio al
cliente y estas son las reglas de servicio al cliente de la empresa y le das las reglas de
atención, les da todos los datos que
necesite y todo. Después, ese
va a ser siempre un prompt de contexto
que va a usar por detrás.
Y ese te va
a servir. Entonces, ese puede capturar
todos los detalles que tú quieras,
todas las sutilezas que tú quieras
sobre eso, y lo va a respetar.
De hecho, la app, cuando tú
haces una
un bot
que por detrás tiene a chat GPT,
lo que tú haces es eso,
generas un prompt
que va a estar por detrás, que es el vector de contexto, y que va a estar, cada vez que se carga, va a estar leyendo todo eso,
y activando todo eso, y después la conversación está en ese contexto.
Entonces ya problemas de traducción no hay.
No sé si habrá algún nuevo problema del cual yo no esté al tanto, pero entiendo que no he hecho traducciones al chino, pero he visto la capacidad del bot del chat de explicar o de trabajar en idiomas que no son el inglés o el castellano, ni siquiera en idiomas muy usados como el griego, y lo hace bien.
Con gramáticas complicadas y todo.
No hay problema. Había, como les decía, programas entre los 50 y los 90, ¿no es cierto?, que usaban frecuencias justamente para hacer lo que proponía Miller, y después hubo redes neuronales que mantenían un contexto, que eran como recursivas, también podían hacerlo,
que esa era la que usaba el Google Translator, pero lo que se pierde son estos contextos de larga distancia,
en estas frases largas donde la primera parte de la frase es importante para entender lo que está en la mitad y al final,
eso son lo que los grandes modelos de lenguaje sí pueden hacer.
Las redes neurales recurrentes en los años 90 y ya en los 2000,
predecían palabras en contexto y podían hacer esto, pero como había un problema técnico en realidad
que hacía que los contextos fueran muy limitados, cortos, y en 2017 aparece GPT, BERT o lo que han visto
que es la versión china
que hace exactamente lo mismo
y aprenden gramática, semántica
pragmática
y formas de razonamiento
por ejemplo, escribir con estructura
de ensayo, eso lo hacen perfecto
responder correo electrónico
y sutilezas, como dice
Entonces, quiero que lo respondas de manera formal, pero amigable, que eso es muy parecido a que sea empático, ¿no? A propósito del comentario sobre si tiene en mente o no, lo puede hacer. De hecho, lo ajusta propiamente, uno puede pedirle que haga todo eso.
Gracias, ahí se escucha. En relación a la slide anterior, ahí el último avance, ¿cierto? Lo que están haciendo hoy, donde claro, el resultado es que ustedes nos dicen, aprenden gramática, semántica e incluso razonamiento.
Desde su criterio, ¿cuál es el próximo salto que deberían dar, por ejemplo, DeepSeq, GPT, BERT, en los próximos años?
Yo creo que, me imagino que lo que deberían hacer es integrar con otros sistemas
Por ejemplo, uno de los problemas grandes de DeepSeek en este momento
Es que no tiene acceso a integración con el ecosistema de Microsoft
Y como no tiene eso, hay cosas que están limitadas
entonces debería integrarse cada vez más con programas específicos para resolver cierto tipo de problema
por ejemplo sé que, no sé si lo habrán hecho ya, que había conversaciones con Wolfram Alpha
que es para resolver ecuaciones y problemas matemáticos
y como con Wolfram Alpha uno interactúa verbalmente porque le presentas el problema
le escriben la ecuación y todo, y como los chats pueden transformar expresiones verbales en ecuaciones,
entonces tú puedes relacionar tu discusión con un modelo matemático que produce un resultado
y el chat lo interpreta de vuelta y te da texto de regreso.
Lo mismo que pasa con escritura de código, también, ¿no es cierto?, hay programas específicos optimizados para escritura de código, porque el código al final es un lenguaje, así que están entrenados específicamente en escritura de código, y tú puedes pedirle que te escriba un código para algo, para cualquier cosa.
y eso debería mejorar cada vez más, porque en este momento sí hay problemas,
no te pueden escribir un código completo,
yo no he intentado darle pseudocódigo y ver qué es lo que hace con un pseudocódigo,
probablemente va a ser mejor, pero deberían mejorar esas integraciones.
O sea, al final tú deberías moverte hacia una especie de inteligencia general,
que fueran una comunidad de algoritmos, de sistemas, con los cuales tú puedes interactuar con todos verbalmente.
Entonces, por detrás tú no ves qué es lo que están haciendo, pero están resolviendo el problema.
Dado que los seres humanos manejamos tantas cosas verbalmente, eso se aproximaría mucho a una inteligencia general,
que no sería para nada como lo hace un ser humano, pero haría todas las cosas que queremos que haga.
Profe, por casualidad dentro de su material personal o el que entrega a la universidad,
¿no tendrá como algún documento el cual te diga qué tipo de IA es especialista para diferentes casos siguiendo la línea del código?
Por ejemplo, me ha pasado mucho que estoy programando algo y le tiro el mismo PROMS a tres IAs diferentes
y al final termino enganchando con una más que otra
porque me entrega una definición mucho más certera
y de hecho incluso cambia con el lenguaje que estoy ocupando.
Por ejemplo, cuando ocupo Java Spring Boot, me voy por una
y cuando estoy en Python, me voy con otra.
No sé si usted tendrá algún documento,
oye, la imagen este, esto, esto, otro, ¿no?
No, no tengo nada como eso.
No.
pero probablemente
o sea, de hecho
se han hecho estudios
para ver las capacidades
de distintos modelos
de razonar
respecto a probabilidades
o causalidad
uno puede razonar
sobre modelos causales
y hacer inferencias
sobre eso
si A causa B y B causa C
entonces A causa C, ¿con qué probabilidad?
esas cosas
y los modelos, dependiendo de la forma de entrenamiento que han tenido, te dan respuestas distintas.
O sea, algunos pueden ser full formales, o sea, que te dicen, no, solo las causas inmediatas son relevantes,
o sea, hacen como independencia condicional y responden eso, y otros que usan razonamiento transitivo
y te dicen, no, si entonces si A está, entonces B probablemente está,
y entonces C probablemente bien también, y te dicen algo sobre eso.
Que no está, lógicamente no está bien, pero en una lógica más cotidiana,
sí uno hace esos razonamientos transitivos.
Entonces todo depende de la forma de entrenamiento.
y no sé si es que fuera entrenado con todo que es lo que pasaría
lo que pasa es que para codificar realmente es importante que esté entrenado
con el tipo de dato que es importante para eso
con el tipo de código que es importante para eso
porque los modelos no pueden hacer diferencia entre una cosa y otra
Entonces, una vez que están abiertos a la internet, por ejemplo, no pueden dejar de considerar cosas que saben en la respuesta.
No decir, vamos a limitar nuestra respuesta a esto, sino que van a...
Por eso es que hacen estas alucinaciones, que todavía alucinan, pero necesitan un sistema supervisor que detecte eso.
A propósito del sistema supervisor, el DIP-SIC tiene un supervisor también, si tú le preguntas qué es lo que opina de Xi Jinping, te dice, no, hablemos de otra cosa.
¿Profesor?
Sí, el micrófono
Lo que comentó de la evolución es interesante
y hoy en día
se está trabajando en un modelo que se llama
el MSP
que es como un modelo, un protocolo
no es como un model protocol
model context protocol
que es
lograr que las guías se conecten de forma
no sé si la palabra es natural o nativa
pero que no tengan
complicaciones, por ejemplo, para conectarse a otros sistemas
yo le pregunto, oye, búscame
o métete
a mi banco y revisa mi estado
de cuenta
informático por detrás, yo pienso, se conecta
por app y todo eso, pero claro
ese protocolo es el que están desarrollando
ahora para poder evolucionarlo a gente
a ese salto grande
que va a ser de interacción
incluso entre agentes o con otros sistemas
que hoy en día no tienen inteligencia artificial
claro
Bien, no sabía
Espérate, había otro comentario
Sí, un poco
Entendiendo un poco lo que hablábamos al inicio
Cuando decía que
La IA tendía, o la primera rama
Era hablar de la emulación
De la mente humana
Existe o se está estudiando
O se quiere hacer
Integrar lo que es la IA
De la visión
Con la del lenguaje natural
con la del lenguaje natural, exacto, para por ejemplo entender la expresión corporal
y que te pueda hablar de manera como en el mismo contexto y no ser tan fría?
Sí, de hecho no sé si está ya hecho, pero hay software para detección de expresiones faciales,
y clasifica emociones según expresiones faciales entonces no hay ninguna razón por la cual no pueda
hacer eso y de hecho como son sólo relaciones probabilísticas perfectamente fue de estar
aprendiendo visualmente y a través del lenguaje hablado de una persona al final al final el
el sistema no le importa si el token es visual o el token es verbal.
Es exactamente lo mismo.
Entonces, en la medida que sea relevante para la estructura probabilística, lo va a ser.
De hecho, probablemente por eso es que los chats son como sociables o adquiescentes,
tienden a estar de acuerdo con uno.
Probablemente porque en la data es mucho más frecuente respuesta a interacciones conflictivas, en general.
Sí, ahora sí.
Dos cosas. Una, con respecto a lo mismo que estaban conversando, ya hay herramientas.
Yo ocupo una herramienta que es Amazon Connect, que permite identificar el estado de emoción
de acuerdo a cada frase que me dice la persona que tengo en nuestro lado del teléfono.
Y de acuerdo a eso, entro en el equipo para que actúe de acuerdo al estado de ánimo que tiene la persona.
Sí, claro, está eso, ¿cómo se llama? Sentiment analysis.
Sí, eso existe.
Eso existe y lo tengo linkeado con CRM, etc. O sea, está todo automatizado ya. Funciona.
Pero mi pregunta es un poquito más arriba. Dada la proyección de la integración de distintas herramientas, si yo me fuera a un contexto de Einstein, inventando su teoría general de la relatividad, pero no sabía matemática,
Si él le hubiera preguntado en este contexto futuro qué herramientas matemáticas le hubieran servido o ayuda en este contexto futuro, él podría haber obtenido las soluciones matemáticas para poder establecer su teoría.
Y en ese mismo sentido, ¿permitiría eso la expansión de alguna manera de la investigación en cualquier área, producto que no necesariamente tienes que conocer ciertas cosas, sino que te puede ayudar esta inteligencia dado que tú le estás hablando tus necesidades y te puede modelar eso?
Sí, entonces en la medida en que conozcas la matemática relevante, o sea, si necesitas cálculos, si necesitas solo álgebra, o si necesitas tales y cuales funciones, si conoces la matemática relevante, un razonador te puede resolver ese tipo de problemas.
De hecho, nosotros con mi equipo tenemos un modelo probabilístico, y el desarrollo ha sido en interacción con razonadores.
O sea, decirle, mira, tengo este problema, esto acá y allá, ¿cómo puedo expresarlo de que son problemas de probabilidades? Expresarlos como en términos de covarianza, y luego de interactuar un rato con el sistema, moviéndolo para allá y para acá, o sea, cambiándolos pronto y todo, sí, lo puede hacer.
Así que yo creo que ese es como el lado más positivo del impacto que pueden tener estas cosas en ciencia. El lado negativo es que la explosión de publicaciones debe estar siendo más o menos enorme. Todavía no la vemos, pero lo que pasa es que, como puedes escribir, hasta hace algún tiempo las revistas te decían, usa los servicios de traducción que te ofrecemos,
y muchas veces había artículos rechazados por uso de traducción, por manejo de inglés en particular.
Ahora no puede ser. Ahora no tienes ese problema.
Eso quiere decir que mucha gente que no tenía acceso a publicar más fácilmente, ahora sí tiene acceso.
Y la escritura se hace más simple.
y luego entonces va a haber
hay una explosión de publicaciones probablemente
lo que no necesariamente es bueno porque
la cantidad no va junto con la calidad
si yo tengo 60 canales
y lo subo a 320 canales de cable
la calidad no sube
de la misma manera
pero en hecho la lógica de la investigación
en términos de que se genera conocimiento y uno nunca sabe cuándo ni quién lo va a ocupar, es positivo.
Sí, totalmente, totalmente a favor.
Sí, un poco con lo que estábamos conversando, me entró la duda, como tal vez más psicológicamente,
con la pregunta del principio.
Como que, según lo que estamos conversando, yo pensaría, o tendría a pensar,
eventualmente la inteligencia artificial podría ser empática.
O sea, y va aprendiendo de cómo estamos hablando, tal vez en un futuro pueda ser fácil para la máquina reconocer el tono con el que estoy hablando, reconocer la cara con la que estoy teniendo, entonces psicológicamente eso se puede comparar con un humano que en estricto rigor los humanos también van cambiando la empatía, no sé, depende del contexto, el lugar, la época,
Entonces, eventualmente, una máquina podría saber si yo estoy triste o feliz y empatizar, obviamente, conmigo, como lo hace también una persona al frente, que yo no sé efectivamente si está empatizando, como yo no tengo la certeza, en el fondo, yo me voy dando cuenta de lo que me va respondiendo según lo que yo le voy contando.
Entonces, ahí yo podría decir, ah, ya, esta persona es empática según mis valores, pero podría hacer el mismo ejercicio con la inteligencia artificial, digamos.
Sí, totalmente
yo creo que
el tema que algunas personas
están planteando
que algunas de estas máquinas
son modelos de cómo funciona la mente
en el ser humano
son modelos generales
entonces simplemente hay un grupo que entrenó
en
a un
modelo
con 200 y tantos
resultados de experimentos
hizo el fine tuning, y entonces lo que estaban diciendo es que eso era el primer modelo general de la mente.
Pero en realidad no tiene mucho sentido, porque no es por qué pensar que uno resuelve los problemas de la misma manera.
De partida, dudo que el cerebro sea digital, probablemente resuelve el problema de manera análoga, no digital.
Entonces, si logra hacer cálculos similares a, qué sé yo, a un modelo bayesiano
Porque ajusta las probabilidades con la evidencia y todo eso
Probablemente es una aproximación análoga y no full digital
Entonces, no creo eso
Y de hecho, al final, no sé si importe tanto
Pero en la práctica puede funcionar como si estuviera empatizando contigo seguramente
Seguramente lo puede hacer.
eran el mismo grupo de personas. De hecho, Herbert Simon, que aparecía por ahí en alguna de las referencias,
era economista y era psicólogo, y Newell trabajaba en ciencias de la computación,
pero muchas de las cosas que Miller también, Miller descubrió el tema de limitaciones de memoria,
de que uno puede mantener siete más o menos dos ítems de memoria para operar.
Por ejemplo, si a uno le dictan un número de teléfono, no puede mantener siete trozos de información, y si no lo siguen sellando, se pierden ese mismo dato, lo descubrió él.
Entonces, es la misma gente, estaban todos juntos.
De hecho, si ven acá, este primer modelo de la mente humana, y este modelo de Atkinson y Chifrin, que era igual que un computador.
De hecho, no es porque se hayan inspirado en los computadores, sino porque estaban desarrollando la idea al mismo tiempo, o sea, teníamos el input ambiental, después los registros sensoriales, que son los periféricos, el teclado, lo que sea, una RAM, que es la memoria de corto plazo, que esta tiene limitaciones, como la RAM también del computador también tiene limitaciones, un disco duro, una memoria de largo plazo, y una interacción entre estos dos, y de ahí salía la respuesta.
Este es el modelo de Atkinson y Chifrin de los años 50, 60,
e influyó mucho en la forma como se hacía investigación sobre la mente humana.
Pero básicamente vamos a ver que hay programas computacionales,
hay programas de inteligencia artificial que siguen manejando esta idea
sobre cómo se resuelven los problemas.
Y esto es básicamente simbólico, todo el procesamiento es simbólico.
O sea, lo que queda representado acá son símbolos,
símbolos y acá hay símbolos y procedimientos y lo que hace no es cierto descargar los procedimientos
acá y salida de un auto para un buen ejemplo de esto hacer una suma mental y le dicen me asumen
34 más 25 si hacen la suma mental entonces tienen que mantener 34 25 todavía en este en esta ram
y recuperar una estrategia para hacer esto.
Ah, verdad, si lo hago con reserva, no tiene sentido hacerlo con reserva,
voy a sumar las decenas y después las unidades, 24 y 35 son 59.
Y hago ese cálculo y lo reporto.
Ese es el ejemplo clásico de lo que está pasando tanto en la mente humana,
en este modelo, como en un sistema de inteligencia artificial,
por eso uno tuviera un sistema de inteligencia artificial puramente,
vamos a ver después uno, puramente simbólico, no una red neuronal,
haría eso justamente, manejaría símbolos, sacaría una regla de cómo se hace eso,
operaría con eso y produciría un app.
Pero ese sistema tendría que estar probablemente programado completamente,
en gran medida con programado a mano no no aprendería como aprende uno la
gramática es la diferencia entre aprender la gramática cuando chico porque aprendes
tu idioma tu lenguaje no sé todo y o aprenderlo en el colegio cuando pues te
empiezan a enseñar gramática te enseñan gramática eso simbólico la otra es full
implícito pero los niños están aprendiendo una
regla porque se han fijado a los chicos que se van los cuatro años que empiezan
Sobre regularizar los verbos irregulares
Nunca se me ocurre cuál es un buen ejemplo para eso
¿Ah? Andó
Y ese es un error relativamente común
Pues porque aprendieron una regla de cómo se construye
De hecho uno opera con una regla
Pero la regla la aprendió sin ser programado específicamente
Aprendió mirando los datos o escuchando el lenguaje
Entonces, la misma diferencia se da en sistemas de IA, pero esta es la idea original de la IA, Atkinson y Chifrin, 68, no tan viejo.
¿Se dejó de compartir pantalla?
¿Por qué pasó eso?
Profe, ¿sí se ve la pantalla acá?
Sí, yo también la estoy viendo.
¿Se ve bien?
Sí se ve.
Ya, ¿quién? Ya, puede ser un problema de alguien en particular, no sé por qué.
Sí, pero acá también me dice que estoy compartiendo, así que...
Sí, se ve, se ve claro.
Ya, ok, genial, gracias.
Bueno, y en ese contexto, ¿qué tenía sentido el famoso test de Turing?
Pero esa es otra pregunta, ¿no es cierto? Si el test de Turing tiene sentido o no, ya.
Este es un chatbot escrito en Python, el típico chatbot que uno dice, no, me cargó los 10, pero está todo programado, ¿cierto?
está lleno
de if else
¿no es cierto?
para los distintos casos
y la información que tiene que dar
y después cómo salir
si es que no encuentra nada de eso
y eso es
si lo pueden ver ahí
este fue escrito por el GPT
directo
solo con un fondo
pero ese es el problema
de codificar todo a mano
que uno hace las leyes
versus no tener un sistema que aprende de los datos directamente,
pero que no es transparente.
A veces yo puedo editar lo que pasó,
pero un bot que es un modelo grande de lenguaje,
tengo problemas que no lo puedo editar.
De hecho, tengo que ponerle reglas de control,
porque si tiene acceso a toda la información de la empresa,
por ejemplo, va a responder la pregunta que cualquiera le haga.
Entonces, no es tan fácil como llegar e implementar esas cosas.
Entonces, bueno, lógicamente, para ese tipo de sistemas full codificados, con reglas y programados completamente,
tenían muchas limitaciones.
No era, no se podía, empezaron a darse cuenta los investigadores que con más reglas no iba a mejorar el sistema.
Entonces, la respuesta es que necesitaban conocimiento del mundo, de un dominio específico. Y eso hasta no hace muy poco era totalmente así.
De hecho, si alguien alcanzó a ver el Duplex, que era el asesor de Google, que podía hacerte llamadas telefónicas, hacer reservas, hablar con el banco, hacer reservas en un restaurante y todo eso, tenía conocimiento específico de un tema.
Pero si uno le decía a Duplex, oye, ¿sabes que tengo dos hijos? No iba a saber qué hacer. Entonces, generalmente todos los sistemas, cuando se encontraban con, se llaman un off topic, que no está dentro del contexto de lo que sabían, entonces ya tenían problemas.
Y ese fue uno de los problemas grandes de programar chatbots. Había uno muy sofisticado, pero de programarlo full con reglas. O sea, porque uno tiene que hacer todo el trabajo de anticipar qué es lo que puede pasar. Y pierden flexibilidad.
Siempre es la diferencia entre resolver un problema bien y luego generalizar fuera de los casos de entrenamiento.
Y esa generalización fuera de los casos de entrenamiento, eso es lo que generalmente se quiere.
De hecho, todo lo que es Machine Learning, no sé si van a tener un curso de Machine Learning,
pero todo lo que es Machine Learning usa métodos para garantizar que el sistema no esté sobreajustado a los datos,
sino que pueda generalizar suficientemente fuera de los datos.
O sea, hay técnicas de entrenamiento para tratar de promover la generalización. Pero los sistemas de inteligencia artificial que están full programados con reglas, tienen dificultades para hacer eso. Obviamente.
Entonces, estamos justo, podemos hacer un acto y después podemos hacer una pequeña actividad. Se supone que hay un café afuera. Tenemos media hora.
Continuamos entonces
¿Están todos?
Parece que falta gente todavía, pero bueno
Profe, el pasador tiene que pinchar
el PPT para poder
que funcione, tiene una pequeña maña
Ya, listo, gracias
Ahí está
Ya, eh
Les voy a pedir que hagamos
nuevamente el ejercicio de tener pequeños grupos
y
para discutir dos
preguntas. En base
a lo que hemos visto, ¿sigue siendo relevante
el test de Turing?
¿O no?
¿Y si un modelo
como ChartGPT tiene
conocimiento del mundo?
¿O no? ¿Y por qué?
¿Y se imaginan casos donde
no? Si es que dicen que no,
casos donde no.
¿Ok?
A los de Zoom también
vamos a hacerle
salas.
las mismas salas que teníamos antes
ya, hay alguien
que está solo acá
Rodrigo Saez, te voy a mover a otra sala
a las salas
ok, entonces yo les aviso
les mando un mensaje
un minuto antes de terminar
entonces la idea
es discutir
brevemente, no más de 10 minutos
si sigue siendo
relevante el test de Turing y si es que
un modelo como el QPT
tiene conocimiento del mundo
no sé si algo en el tema de
conciencia y mente
si tiene o no
ok, 10 minutos
así que no sé si los tira
hay dos formas, manualmente
y otra automática
¿Estaban asignados?
Gracias.
Bien, volvamos, ok, perdón si lo interrumpo, volvamos entonces, ya la gente en Zoom ya terminó,
Entonces, volvamos acá a la reunión. ¿Alguien concluyó que el test de Turing era relevante actualmente? Sí.
Sí, nosotros lo que hablábamos es que el test de Turing está completamente desactualizado, pero debería ser aplicado para reconocer si algo está escrito o se ha generado por inteligencia artificial o no.
Por ejemplo, mencionábamos un vídeo o una voz o un texto, al final la forma de reconocer si ha sido realizado o no es un test de Turing, pero moderno, o sea, no tiene sentido lo que se hacía en los años 50 porque no existía lo que había hoy.
Pero siguen tanto para ayudar a identificar y por ejemplo evitar un deepfake o ser estafados por una voz de alguien que utiliza la misma expresión y utiliza lo mismo que una persona, pero no es una persona. Entonces sí, sigue estando de relevancia.
Sí, interesante. De hecho hay hartos intentos por tratar de hacer, por poner una especie de marca de agua a cosas generadas por IA y en las universidades esta es una discusión también de cómo hacerlo.
De hecho hay programas para detectar escrituras de máquinas, lo que hacen es básicamente calcular las probabilidades y si la probabilidad de las palabras que siguen son altas, entonces tú asumirías que fue escrito por una guía, pero son fáciles todavía de engañar.
Y hay también software humanizador, pero lo humanizador es en realidad lo que yo he visto, que tontifican así. Hacen peor el texto y entonces tienen que ser humanos. Pero sí, claro, ese es un problema grande.
Está interesante esa mirada. ¿Alguien más?
Sí. Nosotros estuvimos discutiendo que de la no relevancia del test de Turing, lo vemos más como un, a ver, la relevancia es relativa a, entonces puede ser relevante para alguien, inclusive estuvimos conversando, bueno, lo que yo decía, en el mundo publicitario, si uno dice, ya, cumplió el test de Turing,
Uy, grandes titulares, va a salir en Instagram, etcétera, la industria hecha de los LLM se va a disparar, etcétera, pero es como cuando el avión superó la barrera del sonido, se cumplió un hito, después la superó dos veces, después tres veces, se van cumpliendo hitos, pero solamente una marca de hito, está por abajo o arriba.
distinto a lo que se conversaba antes, las consecuencias
que eso podría tener, que es distinto, quizás
al superar ese hito
genera acciones
correctivas
o restrictivas, o más
leyes, etcétera, que hay que estar atento
pero como
que algo va a pasar por eso de cumplirse
es más o menos de una
medición, y lo otro
que también conversamos es que
el test de Turing es bastante
simple en su definición, pero si
Yo quiero hacer la comparación, si realmente o no, cualquier tecnología o un LNM cumplió con el test de Turing,
¿cuáles son los parámetros?
Si ni siquiera el comportamiento humano está parametrizado, ni siquiera nosotros nos conocemos largamente,
entonces es difícil también ejecutar el test.
Sí.
En suma, ¿algún grupo tiene algo que crean importante contribuir?
Sí, Felipe tenía levantada la mano.
Sí, yo, profesor, tenía una pregunta de antes también.
Al final, un poco lo que uno ve es que la IA es buena, funciona bien en todo lo que tiene que ver como de causa-efecto.
Es decir, una regresión lineal donde tú tienes un set de variables que dan un resultado.
Obviamente eso multiplicado por miles y millones de neuronas.
¿Qué pasa en aquellos problemas en donde esa causa-efecto no existe?
O sea, por ejemplo, usted que es psicólogo en una terapia, ¿funciona?
Depende de para quién, pero hay gente que dice que ha tenido mejores terapias con una IA que con un terapeuta.
Sí, básicamente tú puedes darle todas las reglas de interacción.
Hay terapias que están como, ¿cómo se llama esto?, manualizadas, donde tú puedes decir qué es lo que deberías decir o hacer.
Hay cursos de entrenamiento para terapeuta también de algunos tipos de orientaciones terapéuticas
y no hay ninguna razón por la cual tú no pudieras darle un prompt de contexto a la IA sobre cómo interactuar en una terapia.
Y la gente está bien dispuesta a dejarse engañar, probablemente. Desde hace mucho tiempo, el primer bot que apareció, el chatbot, se llamaba Elisa, me parece, emulaba a un terapeuta.
Y lo que hacía era que tú le decías, tengo un problema, cuéntame más sobre eso. Bueno, lo que pasa es tal cosa. ¿Y por qué eso es importante para ti? Y lo que le molestaba a Weizenbaum, que es el tipo que lo diseñó, es que la gente quería hablar con el bot y quería contarle sus problemas.
Entonces, sí, o sea, por eso te digo, depende de para quién,
pero sí, yo creo que para mucha gente eso sí es útil.
Para temas de ansiedad, para temas de manejo de control de impulso,
hay unos temas en los cuales sí, hay formas probablemente más o menos manualizadas de manejarlo.
Orientaciones sobre diagnóstico, sí.
Sí, yo creo que sí. Es que en realidad uno no se da cuenta qué tan no lineal es la cuestión. O sea, claro, uno puede pensar, ah, no, es simplemente una especie de radiación lineal y listo. Pero no, va más allá de eso.
O sea, la cantidad de estructura estadística que hay en un corpus del lenguaje humano es inimaginable.
Entonces, con eso se logra mucho.
Bueno, y la otra pregunta es si el chat o algún modelo como ese tiene conocimiento del mundo.
Esto a título personal no más, porque justo nos quedamos pegados en la primera pregunta.
pero yo pienso que lo está obteniendo poco a poco porque nosotros como seres humanos partimos teniendo lenguaje.
Es lo primero que nuestros papás nos enseñan y a partir del lenguaje ya podemos tener matemáticas, biología, qué sé yo.
O partimos quizás con un conocimiento de cómo movernos y tenemos todos estos distintos tipos de inteligencia.
Otro súper importante, por supuesto, es la visual.
Y claro, no me parece nada raro que ahora tengamos en el chat la camarita, porque claro, si los datos ya, si ya se trajo hace rato todo en internet, ¿de dónde más sacas datos? De aquí. Entonces sí, creo que está allá.
nosotros creemos que no
porque
la pregunta es un verdadero conocimiento
y la palabra verdadero
es tan infinita como la cantidad de personas que hay
y dado eso
KGBT si está conectado a internet va a tener tantas opiniones
como textos
o que existan en internet sobre un tema específico.
Probabilísticamente puede que diga este se repite más que otro.
Y dentro de los ejemplos que estuvimos conversando son las alucinaciones,
es decir, el que tenga alucinaciones de LGBT y genere una realidad que no necesariamente es prueba
de que todavía no tiene un verdadero conocimiento.
Sí, ok. Ya, esperando procesar.
Nuestro grupo también llegó a la misma conclusión de las alucinaciones como prueba de que no habría un verdadero conocimiento por parte del chatbot de la realidad o del mundo, pero también hay una cuestión del sesgo, porque no todas las inteligencias artificiales tienen los mismos sesgos, y se ha probado que las inteligencias artificiales, por ejemplo, lo que hablábamos de DeepSeq, o incluso ChatGPT, tienen sus propios sesgos políticos acorde a su país de origen.
origen entonces si uno le quisiera preguntar por sobre ciertos temas que son de índole política
podría haber un sesgo de omisión de información para favorecer cierta tendencia por lo tanto eso
tampoco sería un verdadero conocimiento del mundo sino que sería una información reducida o
o tendenciosa de la realidad.
Sí.
Ok.
Lo seco.
Allá atrás había...
Yo tengo la opinión que tenía
sobre si tenía un verdadero...
Bueno, para mí el...
Fue uno de los primeros más básicos
y también avanzados.
Entonces,
fue transformado en un verdadero...
Gracias.
Acá también no alcanzamos cómo debatir tanto como del verdadero conocimiento,
pero sí como del acceso al conocimiento, y no tiene acceso a todo el conocimiento,
porque tiene acceso a internet, donde está gran parte de la información quizás en tiempos modernos,
pero no tiene acceso ni a una biblioteca, donde hay libros que no están publicados en internet,
tampoco tiene acceso, por ejemplo, a cada uno de nuestros cerebros,
donde está información tanto personal como laboral.
Entonces, claro, tiene un abasto acceso a información, pero no a la información tangible,
ya sea desde una persona, un grupo humano, o incluso otro tipo de almacenamiento de conocimiento como una biblioteca.
Sí.
Sí, hablamos también de cosas que si tú puedes abstraerla a lenguaje o a datos y que la compute, claro, eso tiene acceso, pero hoy día no tiene acceso a ciertas cosas por tema de interfaz, no huele, ya tiene la cámara y tiene el texto, pero no huele, no camina hasta que tengamos robots completamente presentes.
Pero eso yo creo que es un tema como más temporal, no más un tema de que falta que desarrollemos esa interfaz a llegar a tenerlo. Yo creo que el tema del verdadero conocimiento le ponemos como una vara distinta a nosotros mismos. Estamos hablando con uno de los compañeros que también, ya, pero quizás no sabe todos los ámbitos de esta disciplina, pero yo tampoco.
tú dirías que yo no tengo un verdadero conocimiento del mundo
no, pues yo te miro a ti como un ser humano
con tu conocimiento incompleto de un montón
de cosas y yo creo que tú tienes un verdadero
conocimiento del mundo, ¿por qué le ponemos una vara
distinta a un chat GPT
que esperamos que no solamente sea verdadero sino que completo
entonces como que hay una
diferencia ahí que estamos
pasándonos nosotros con el tejo también
de qué es lo que esperamos de esta máquina
porque quizás estamos medio
amenazados también
me llamó la atención el tema
las alucinaciones, porque sí, efectivamente, todavía, aunque han implementado correcciones
para esto, en el fondo, verificar que ciertas cosas existen o no, pero todavía, de hecho,
alucinar es la forma como funciona. Funciona alucinando. Entonces, algunas alucinaciones
son verídicas y otras alucinaciones no son verídicas. Pero a nosotros también nos pasa
exactamente lo mismo. Uno también alucina. O sea, hace interpretaciones que no son correctas,
verídicas, y de hecho si no hiciéramos eso, probablemente no podríamos funcionar bien.
Por ejemplo, se calcula que para agarrar una, para dar un golpe de tenis en una pelota que
viene hace a 150 kilómetros por hora uno no puede no podría hacerlo si es que uno está en línea
mirando la pelota y haciendo todo el procesamiento para percibirla tomar la decisión implementar el
plan motor y hacer el golpe tiene que verla antes tiene que tiene que inferir dónde va la
trayectoria ya tiene que alucinar el punto donde va a estar más adelante para hacerlo así que la
alucinaciones no sé si es tanto problema pero hay un filósofo john searle que tiene una una
analogía para esto que él diría no no sabe nada y la analogía estado el caso se llama la pieza china
o se le imagina que hay alguien dentro de encerrada en una pieza que tiene un diccionario de chino no
entiende nada de chino y le pasan mensajes por la entrada y lo que hace es
mirar el diccionario ver el mensaje y escribir la respuesta y pasarla para
afuera entonces esa persona no sabe nada de chino
sólo sabe la verdad la operatoria y entonces serles supongo yo que pensaría
que todo todo lo que saben estos modelos es derivado es como de segunda mano
Entonces, si tienen intencionalidad, es la intencionalidad que nosotros le atribuimos, una intencionalidad derivada, algo así como cualquier herramienta que uno tiene que tener, ah, esta herramienta, este alicate es para, o el destornillador es para sacar tornillos, o para poner tornillos, esa es su intención de diseño, pero es derivado, o sea, yo se la asigno, no la tiene realmente, igual cualquier máquina tiene la misma cosa.
Entonces yo creo que esa es como una respuesta estándar. Ahora, lo otro que hay que pensar también, como para complementar lo que ustedes mismos decían, que me parece súper interesante, Benjamín, al tiro te doy la palabra, es que todo lo que está codificado en el lenguaje, eso es lo que puede manejar.
Pero lo que no es, por ejemplo, el caso de los olores es un caso interesante.
Pero, por ejemplo, uno tiene ciertas particularidades del sistema visual
que hacen que ciertas cosas a uno le aparezcan de cierta manera.
Y si eso no está codificado en el lenguaje, estos modelos no lo pueden saber.
Tienen que ser regularidades codificadas en el lenguaje.
Entonces, por ejemplo, uno tiene fenómenos visuales que tienen que ver con procesos de adaptación de las neuronas en la retina o en algún lugar más arriba en el procesamiento visual, de modo que cuando uno está adaptado al rojo, alguna neurona por ahí en el cerebro señala verde.
Y eso depende de la fisiología del sistema, no depende de que uno lo haya aprendido, depende de cómo está estructurado fisiológicamente.
Y eso quiere decir que si uno le pidiera a un chat que genere imágenes, que genere una ilusión perceptual donde ocurren tales y cuales cosas, tendría dificultades para hacerlo.
Por ejemplo, haz un dibujo de una cebra donde las rayas de la cebra se confundan con el fondo,
eso no lo haz.
Y eso es porque ese tipo de conocimiento depende directamente de que tenemos un sistema perceptual
que funcione de tal y cual manera.
Pero no lo puede hacer, va a ser una cebra en un fondo con rayas,
donde la cebra se distingue claramente del fondo.
Porque no tiene ese conocimiento. Entonces, básicamente, lo que pasa es que, dado la importancia del lenguaje para nosotros, como decían nosotros, desde chico estamos aprendiendo el lenguaje, entonces hay mucha información codificada en estructuras del lenguaje.
Pero no es todo. Y además es un conocimiento indirecto, como diría Serle, es como la persona dentro de la pieza china.
Yo creo que esa es como una respuesta bien estándar sobre qué es lo que significa que estos sistemas tengan conocimiento del mundo.
Jaime en Zoom tenía un comentario.
sí
tres cositas como que me
llamaron la atención
lo primero es
que la pregunta igual es un poco
como pilla porque
da la tendencia de leerla con un sesgo
como humanocéntricamente
es decir
los animales también
podría decirse que tienen un cierto conocimiento
del mundo, se mueven en el mundo
sobreviven en el mundo por millones
de años
cualquier ser vivo
podría decirse que tiene un cierto conocimiento
del mundo
entonces
ahí se podría discutir si una máquina
también tiene cierto conocimiento del mundo
lo otro, bueno, sobre eso mismo
claro, nosotros tenemos
aparte de como ciertos
conocimientos lógicos
o de percepción
del mundo, las máquinas
tienen solamente como la matematización
del mundo
que la recibe
a través de millones y millones
de textos y la matematiza
pero sigue teniendo
una estructura de conocimiento
como sólida, matemática
entonces igual tiene una estructura de conocimiento
del mundo, solo que es puramente matemática
yo entiendo eso
la respuesta a eso sería
bueno, no es por llevarla contra
entiendo lo que quieres decir
pero la respuesta
a eso sería que un termostato
tiene conocimiento de nido también
porque hay ciertas, detecta ciertas cosas, hace ciertas operaciones, apaga y enciende el aire acondicionado,
que no sé si está funcionando o no, pero eso.
Sí, o sea, de hecho estamos lidiando con el mismo problema de que no están suficientemente definidos
qué es lo que es conocimiento del mundo, entonces nos quedamos cortos en la discusión.
Jaime, tenías la mano levantada.
nosotros tampoco logramos
debatir mucho la última pregunta
pero alcanzamos
a reflexionar que desde el punto de vista
del conocimiento
del concepto más del saber
creemos que no, que no tiene
conocimiento real del mundo
por la forma en que está construido
o cómo funciona
por ejemplo ChatGPT
desde el punto de vista de que
hay un montón de datos
y él estadísticamente
bajo cierta lógica
te entrega una respuesta
pero realmente no creemos
que él realmente sepa
lo que está diciendo
sino que es algo más
algorítmico, estadístico
entonces más bien creemos que
él simula
que sabe lo que sabe
pero realmente
no lo sabe
claro, sí
se entiende
no tiene conciencia
tampoco sabemos
lo que es la conciencia
así que no ayuda mucho
pero sí
yo creo que
vale la pena discutir
estas cosas en la medida en que
me imagino para un grupo de ingenieros es más fácil
pensarlo algorítmicamente
Pero saliendo de la sala, de repente es muy fácil que la gente piense que atribuye características que estos sistemas no tienen.
O no pueden tener.
La respuesta como formal yo creo que es más aceptada, me imagino yo, es como la de la pieza china de CERN.
En realidad sabe las operaciones, pero no sabe nada del mundo.
Está encerrado el tipo dentro de la sala.
Y en realidad no sabe chino, no sabe ninguna cosa.
Claro, claro, claro, sí.
La sinestesia es un caso, hay alguien que tenga sinestesia acá, en la población general hay gente que sí.
Hay gente que asocie colores con nombres.
No, hay, yo creo que...
¿Sí?
No es una analogía nomás, es de hecho perceptual.
Claro, que amarillo, no es un buen ejemplo.
Es de los síntomas.
Uno de los muchachos que está en línea habló de las terapias psicológicas.
psicológico.
Y fue interesante su opinión
en el sentido de que, por ejemplo,
un chat
le puede pasar toda la
educación que usted tuvo, igual,
y en un
punto determinado, atender
a un mismo paciente.
¿Qué cree usted que marcaría
la diferencia de alguien que,
o sea, usted también puede saber por manual
y el chatbot por manual,
marca la diferencia tal vez, no sé, por ejemplo,
usted puede haber tenido una depresión y
y sentir lo que realmente es una depresión, cosa que una IA no lo podría sentir.
Tal vez le podrían explicar, pero no llegar a sentir cómo es.
O sea, más allá de la presencia física, que eso sí puede hacer una diferencia,
o el contacto emocional con claves no verbales, que puede ser.
El resto, no sé si no está al alcance de un chat.
El resto creo que está al alcance.
Sobre todo en muchas terapias que son, que tienen como, por ejemplo, a ti te pueden enseñar cómo responder para parecer empático. Entonces dices, bueno, tienes que mover la cabeza, tienes que decir, ajá, cuéntame más sobre eso, o también tomar lo mismo que te dijeron y refrasearlo y darlo de vuelta. O sea, tú te sientes como en un túnel oscuro.
Claro, claro. Entonces, esas cosas se pueden hacer, ahora no sé hasta dónde puede llegar, pero dado que la gente está dispuesta a inferir cualidades en estos sistemas, que no son inherentes al sistema, sino que la está poniendo, tal como uno infiere de repente cosas en los demás, pero lo hiciste intencionalmente.
No, no lo hice intencionalmente. Pero ¿cómo no ha sido intencional? Esa inferencia que uno hace sobre el comportamiento de los demás también la hace sobre máquinas.
Y como uno está dispuesto a hacer eso, quizás uno hace parte del juego. Y creo que estos sistemas pueden hacer terapia, quizás pueden hacer todo, salvo la presencia misma y todas las claves no verbales.
Pero no sé qué tanta diferencia hace. A un psicólogo clínico me estaría asesinando en este momento. Pero no importa, como no hay ninguno. O sí. O eso creo, claro. Exactamente.
Tú mismo dijiste antes que a nivel de medicina también están haciendo ciertos diagnósticos bastante más precisos, producto de alguna herramienta de inteligencia artificial, y la psiquiatría es una rama de la medicina,
por lo tanto no tiene por qué escapar a eso si puedes meterle todos los libros de medicina que existan sobre la tierra, le metes el algoritmo, te lo va a leer y te va a salir casi con una bolita digital la receta para el prazolán.
Ni el psicológico no puede emitir recetas, pero la terapia es la misma, y lo refería a no sé qué, terapia de meditación o de acuerdo al cuadro, pero son conocimientos que están escritos en definitiva.
Sí, sí, sí. Lo que pasa es que siempre ha habido reticencia de los profesionales de hacer eso.
El colegio B.
Pero de entrada, ¿no es cierto?, a algunos no les gusta tener el computador ahí al frente para hacer directamente la consulta.
Entonces prefieren parecer más un experto sin el computador.
Otros tienen el computador y te escriben y ven, ¿no es cierto?, no sé lo que ven porque no me da la vuelta a vomitar,
pero me imagino que podrías ver perfectamente diagnóstico, ahora alternativas de diagnóstico, y eso ya se puede hacer, o sea, cualquiera puede ver, hay una página del VADEMECUM de medicamentos, y uno puede ver los componentes activos, todas las cosas, y mira el VADEMECUM y sabe eso, qué le están dando, qué le están recetando, también cualquier sistema de IA puede hacer eso.
el que hay, creo que la Universidad de Harvard
tiene un sistema que es
un recomendador, pero está basado
en reglas explícitas de recomendación
no es como un sistema
no es una red neuronal
pero sí, perfectamente
claro que puede ser, de hecho
debería ser dado que
te evitas
algunos sesgos, el sistema no está
cansado, el sistema no le
caíste mal, nada
Y tampoco se va a confundir mucho. Uno comete errores que el sistema no va a cometer. Por ejemplo, incluso hay pruebas con médicos de que la comprensión que tienen de probabilidades es mala.
No entienden probabilidades. Entonces, cuando tú haces, no sé si se acuerdan, bueno, para la pandemia se vendían hartos estos test de antígeno. El test de antígeno tenía el dato de los falsos positivos y falsos negativos, o sea, la sensibilidad, no me acuerdo cómo se llama eso.
Bueno, y en la casa a alguien se le ocurrió comprar el test de antígenos y agarré la cuestión y le apliqué la regla de Bayes y la cuestión era peor que al azar.
O sea, el 40%, asumiendo que la probabilidad en Chile en ese momento de tenerlo era como el 17%,
Valles te decía que daba un resultado positivo, tenías un 40% de tener el virus.
O sea, no era ni siquiera al azar, era muy malo.
Y sin embargo, se hacen muchas pruebas como esa, sin considerar las probabilidades de base, las probabilidades en la población.
Entonces el sistema sabría cómo interpretar eso.
Si recomendarte una intervención cuyos riesgos son mayores que lo que estás tratando de evitar.
Entonces yo creo que sí, debería ser, debería usarse para eso.
Bueno, yo soy ingeniero de primera profesión, pero el año pasado terminé de estudiar psicología,
y fui por ese lado del clínico.
Bueno, pero es que a mí me gusta mucho la psicología, pero en realidad sigo ejerciendo tomadas de ingeniero,
pero yo sí he vivido como desde que salí con la inteligencia artificial,
Y sí, siento que es efectivo como todo lo que he ido mencionando. Quizás en el lado no verbal es donde más necesita como apoyo, o por ejemplo cuando son niños, que ahí el lenguaje no verbal es prácticamente todo, o el juego, pero como decían antes, como en las preguntas anteriores, como ese contexto en la medida que la IA pueda empezar como a capturar, en realidad la IA tiene las herramientas y en la medida que se use de forma como adecuada,
tiene un montón de información que puede plantear como la mejor alternativa
y muchas veces es más importante lo que el paciente necesita
y es como el paciente también como va buscando algo
que la IA de alguna u otra forma lo va a encontrar
porque tiene muchas alternativas
Sí, sí, no, de acuerdo, sí, me hiciste acordar a un profesor que tenía
que decía, que le llamaba la atención
que un paciente le había dicho una vez
doctor, me encanta
bueno, era psiquiatra
le dijo, doctor, me encanta a usted
y por qué le dijo
porque usted es como una máquina
entonces, cada uno
claro, uno es que
lo que uno necesita es distinto
unas personas de otras, y algunos pueden
necesitar más la cosa no verbal
otros menos, en el caso de los niños
súper, súper acertado
exactamente
bueno, volviendo de nuevo
a la cosa histórica un poco
Los primeros modelos eran modelos relativamente simples, se hizo bien famoso en una época, movía esas figuras geométricas de un lado a otro y seguía instrucciones y podía resolver problemas como si para mover el cubo verde tenía que sacar el cono rojo de encima y hacía todas esas cosas.
Pero esto eran lo que se llaman ejemplos de juguete.
Me quedé con la pregunta de los ejemplos de juguetes, ¿la IA era en función a visualización?
Había, claro, casos visuales, o sea, los mismos problemas que ahora se trataban de resolver, problemas de análisis visuales, análisis de comprensión de lenguaje hablado, síntesis de lenguaje y razonamiento,
Todos son los mismos problemas de esa época.
Los ejemplos eran de juguete porque la capacidad computacional era limitada
y también casi todo en los 60 era pool simbólico, todo programado.
Entonces el desarrollo de redes neuronales era muy incipiente
y entonces no tenían aplicaciones reales.
Entonces, una de las cosas que se concluyó en los 60 es que nunca iba a haber una inteligencia general realmente,
porque uno necesitaba información del contexto y no solo las reglas de decisión,
y siempre todas las decisiones eran dependientes del contexto, o sea, un diagnóstico médico no es lo mismo que un diagnóstico de un vehículo,
Y entonces uno necesita información de contexto para recién ahí poder implementar reglas de decisión. Entonces era imposible pensar que hubiera una inteligencia general. Entonces de ahí viene esa idea de la duda de poder tener una inteligencia general, que todavía seguimos con esa misma discusión.
Lo que se desarrolló harto en ese momento fueron llamados sistemas expertos, que son reglas de sí entonces, que se encadenan para tomar decisiones justamente en problemas de tipo diagnóstico.
Y todavía hay sistemas expertos, sistemas que usan esa lógica de reglas sí entonces. Vamos a ver algo sobre eso después, yo creo que, no sé si alcancemos hoy día o la otra semana.
Y lo otro es que las primeras redes neuronales eran perceptrones, las primeras eran análogas, eran con tubos y potenciómetros, podían aprender,
pero estaban basados en la idea de que las neuronas son sumadores de información,
de que las neuronas eran sumadores de información.
Entonces básicamente esto venía directo de biología,
la idea es que un conjunto de neuronas, esos dos tienen unos pesos,
X1, X2, X3, serían cada neurona y tienen unos pesos de activación,
y es lo mismo que se usa en redes neuronales ahora,
Y después tienen una sumatoria y una función de activación, que es un filtro, y el filtro te da una salida.
Y estos sistemas pueden resolver problemas de clasificación, como el de la izquierda ahí en el diagrama, en la letra A,
que son problemas de clasificación que pueden resolverse con una recta, con un límite lineal.
pero se encontraron que había
problemas como el
O excluyente
que es O A o B
pero no ambas
que esos problemas son no lineales
y entonces
eso no los podían resolver
y ese problema detuvo el avance
de redes neuronales en esa época
que fue como
15 años
en que paró el avance de redes neuronales
...
Porque claro, un perceptrón puede hacer ciertas cosas, pero otras cosas no lo hace.
Hubo muchos intentos de aplicar todas estas cosas.
Por ejemplo, el diagnóstico médico, reconocimiento de habla, que es un problema importante.
De hecho, ese recién ha sido resuelto hace unos 10 años, bien resuelto,
como para tener sistemas que efectivamente reconocen habla bien.
problemas de planificación
y que son
los típicos problemas donde uno puede
expresarlos como un árbol de decisión
eso se podían resolver
y hubo varios intentos
uno era usar
lógica difusa, también para
expresar probabilidades
pero con casos intermedios
donde las cosas pueden ser y no ser al mismo tiempo
había toda una matemática
que se explotó harto, que es la de
lógica difusa
Y hubo un aumento de la cantidad de investigación, pero hubo muchas críticas porque los sistemas simbólicos, que son con reglas y que son programados, son frágiles.
O sea, por frágiles quiere decir que si uno les presenta un caso que está fuera de las consideraciones del programador inicial, entonces el programa ya no puede manejarlo.
entonces eso es lo que llamaban fragilidad
y son muy costosos
en esa época, muy costosos
de desarrollar, bueno todavía son costosos
pero por lo menos ahora no son tan
costosos en HH, o sea
horas de programación
pero siguen siendo
costosos pero en otro sentido
pero en esa época era muy difícil crearlo
imagínense crear una base de datos
para un sistema experto que haga
diagnóstico médico, más allá
de un sistema de juguete
Si uno quiere algo que tenga alguna aplicación real, era un gran problema.
Tal como ahora existe la ingeniería de prompt, en ese momento existían trabajos sobre cómo extraer la información de los expertos humanos
para poder convertirla en reglas y programarla en un sistema experto.
Había todo un área y gente dedicada a investigar cómo consultarle a los expertos humanos para extraer el conocimiento y poder programarlo.
pero es una empresa costosa, larga y difícil de llevar a cabo.
Y estos sistemas simbólicos tampoco aprendían.
Ahora hay sistemas simbólicos que sí aprenden,
les voy a mostrar después cómo pueden aprender estos sistemas,
no por refuerzo, sino por resolución de problemas.
Resuelven un problema, una vez que lo resuelven,
entonces las condiciones de entrada y la solución
la convierten en una sola unidad y la guardan en memoria.
Entonces pueden ir aprendiendo en base a los problemas con los que se encuentran.
Pero en ese momento no había sistemas que aprendieran de esa manera,
y las redes neuronales no estaban suficientemente desarrolladas.
Y en los 80, ahí desaparece mucha investigación de inteligencia artificial,
pero lo importante ahí fue que apareció el algoritmo de retropropagación.
Y las redes multicapa. El problema de las redes multicapa es que en la red de una sola capa, que sería el perceptron, en esta hay un algoritmo muy simple para ajustar los pesos, que se llama la regla delta.
Que básicamente va corrigiendo por error y va optimizando los pesos para acercarse a la solución, en este caso un problema de clasificación, a la clasificación que debe hacer.
Entonces uno puede entrenarla en un super simple.
Pero si uno tiene más capas, el problema se vuelve más complejo.
Entonces lo que hicieron Rumelhardt, Hinton y Williams fue desarrollar el algoritmo de retropropagación para entrenar, para cambiar los pesos de cada una de las capas de la red.
y si bien los modelos de redes neuronales se inspiraron en neuronas reales,
la idea es que las neuronas reales son integradores de informaciones,
es el modelo biológico básico, o sea, lo que están haciendo es que reciben información de la sinapsis,
después la integran, tienen un umbral y mandan su información y la propagan a otras neuronas.
Entonces, mientras más arriba están, más abstracto es lo que hace la red.
Entonces son integrados de información.
Pero el algoritmo de retropropagación no tiene ningún equivalente biológico.
O sea, las redes neuronales artificiales en este momento no son equivalentes a una red neuronal biológica.
Básicamente porque el algoritmo de retropropagación no existe en la biología del cerebro.
Nadie sabe cómo se resuelve, pero ese fue, y ellos recibieron recién el año pasado, Hinton y Hopfield, recibieron el premio Nobel de física por esos aportes.
En Hopfield tenemos trabajos de unas redes que son redes auto-asociativas, que son estructuras de memoria que pueden completar patrones, hacen aprendizaje de patrones y pueden recuperar patrones a partir de información incompleta.
Entonces, ver una imagen degradada, las redes de Hopfield son especialistas en reconstruir la imagen completa que tienen en memoria a partir de información degradada.
Es como cuando uno va caminando por la calle, está oscuro, hay unos árboles, hay sombra y le parece que ve un perro y se asusta, bueno, uno está, es exactamente lo mismo que hace la red de Hopfield, hacen completación de patrones.
y Hinton fue por el
algoritmo de retropropagación
porque finalmente un montón de avances
dependen de eso
por ejemplo
Google tiene, no me acuerdo como se llama
la red neuronal
que ha ganado
el campeonato de predicción
de plegado
de proteína
Eso no podría ser sin el algoritmo de retropropagación
Es la única forma de entrenar redes enormes, redes grandes
Pero en ese momento, en los 80, todavía las redes tenían dificultades
Pero eso es como el gran avance de ese momento
Entonces, el algoritmo de retropropagación es importante
porque justamente lo que permite es que en una red como esa,
que tiene un input, tiene una capa intermedia que es la que abstrae,
en el fondo genera las reglas,
y un output que en este caso sería clasificación sí o no,
necesita uno establecer cuáles son los pesos,
sobre todo de la red intermedia,
para poder tomar las decisiones adecuadas.
Y eso quiere decir que cuando uno le da retroalimentación,
los pesos se ajustan hacia atrás en la malla, en la red, desde el principio hacia el final.
Entonces, por ejemplo, un ejemplo sería predecir si es que un correo es spam o no,
entonces uno puede tener seis o más variables de input, lo que dice el tema del mensaje,
el número de palabras y otras variables que pueden permitir la clasificación.
Y al entrenarlo, lo que uno está haciendo es modificando los pesos.
Pero obvio, una vez que modifica los pesos, uno no puede ir a inspeccionar y saber dónde está.
O sea, la información está distribuida.
De hecho, estas redes son resistentes al daño.
Uno puede eliminar una de las unidades y la red sigue funcionando, sigue haciendo lo que debería hacer.
Porque la información no está en una sola de los links, está en el conjunto de links.
Es parecido a lo que pasa en el cerebro en todo caso.
El cerebro también soporta harto daño antes de mostrar efectivamente los síntomas. Por ejemplo, el Alzheimer empieza probablemente 10 o 15 años, los daños metabólicos, que es la destrucción de neuronas, empieza unos 10 o 15 años antes de los primeros síntomas.
Entonces quiere decir que el cerebro está aguantando daño sin mostrar efectos conductuales porque, como dicen, decae con gracia. No cae abruptamente, sino que va de a poco bajando y de repente el daño es suficientemente grande como para que los rendimientos se van al suelo.
pero en la red
neuronal les pasa lo mismo
porque está toda la información
distribuida y eso es bueno
pero es malo por el lado que uno no puede mirar
la red y decidir
qué es lo que está haciendo
tiene que ver la operar
y si uno la ve operar recién ahí sabe
lo que está haciendo la red
entonces, sí
¿pero cómo se entrena
el
es
humano o es otro algoritmo
que lo está entrenando para...
Hay de todo.
Tú puedes darle...
Por ejemplo,
hay modelos que se llaman de redes adversariales
donde hay
una red que aprende a reconocer
y hay otra red que
produce. Y la red
que aprende a reconocer, que puede ser
supervisado o no,
esa
le da retroalimentación a la que produce.
Entonces imagínate, tienes una red que aprende a reconocer cuadros de Van Gogh, y tienes otra red que pinta. Entonces, al principio, lo que la red que reconoce cuadros de Van Gogh, le dice cuál es la probabilidad de que lo que tú produjiste sea un cuadro de Van Gogh.
Y es, entonces, por reducción de, por, ¿cómo se llama? Son algoritmos de optimización, van buscando, van acercándose y le van enseñando eso. También hay aprendizaje no supervisado, que es básicamente detectar la estructura estadística de la información.
En el caso de los modelos de lenguaje, es una especie de aprendizaje no supervisado porque no hay un humano metido entre medio, sino que van sistemáticamente eliminando parte de la información y la red tiene que aprender a predecir lo que falta.
Y en el caso de aprendizaje de imágenes, por ejemplo, esto de transformar una foto en un dibujo de tipo estudio Ghibli,
Esa es japonés. Esa tiene que tener imágenes con labels. Entonces tiene un espacio vectorial de las imágenes y un espacio vectorial de las labels.
y luego entonces el sistema puede interpolar, inferir y crear una imagen que no tiene.
Y todo eso son redes neuronales tanto supervisadas con reforzamiento humano
como no supervisadas con algún proceso automático de aprendizaje.
Pero, ¿qué le dices? Porque el primer ejemplo es como un maestro y un aprendido, ¿no?
Claro, sí.
Y eso se automatiza en definitiva. Pero el maestro también es artificial, por lo tanto, que él le dice que es correcto, es amigo.
No, es que depende, tú puedes hacer aprendizaje con refuerzo, que es cuando le dices tú que es correcto o no es correcto, o puedes también aprender a clasificar en base a la estructura estadística que está en los datos.
tú tienes imágenes
si tú estás entrenando
cualquier aspecto
de la imagen, en este caso
los pixeles, ponte tú que todas estas imágenes
tienen un pixel específico en tal posición
que tiene tal color
y todas estas otras no lo tienen, el sistema va a aprovechar
eso y va a clasificar
basado en eso
y tú puedes hacer eso
sin supervisión
sin decirlo, sino básicamente aprovechar
cuáles son las regularidades estadísticas
de los datos
pero lo más frecuente
¿no es cierto? es tener algún tipo
de supervisión
y en este momento
para clasificación
de imágenes en general
todas son inicialmente por lo menos con
labels, una gran cantidad de gente
poniéndole etiqueta
a las cuestiones, de hecho
cada vez que uno resuelve
un captcha
está entrenando un sistema
para
eso
entonces uno actualiza los pesos
y es un problema de optimización, básicamente
si uno lo quiere ver así, es solo un problema
de optimización de los pesos
el problema es cómo cambian los pesos
para recorrer la gradiente
tratando de minimizar los errores
porque no se
y por eso el algoritmo de retropropagación
se permite hacer eso
cambiar los pesos siempre en la dirección correcta
Que la delta rule te hace eso muy instituidamente, muy directamente.
Pero el algoritmo de retropropagación, o sea, la delta rule no la puedes aplicar directamente acá.
La delta rule cambia el peso en la dirección, si está indicando hacia abajo y la respuesta hacia arriba, lo cambia hacia arriba.
Y si otro está hacia arriba y la respuesta hacia arriba, lo dejo.
Voy cambiando siempre en la misma dirección.
y con eso aproximo una ecuación de regresión.
Por eso el perceptrón E es lo mismo que una ecuación de regresión.
Es un perceptrón full entrenado igual que una ecuación de regresión lineal.
De hecho está demostrado que aproxima los coeficientes de regresión
por mínimos cuadrados
el OLS
Ordinary List Squares
y lo hace tal cual
en cambio en una red
neuronal con multicapa
es más difícil
entonces ya a esa altura
desde los 90 para adelante
ha habido dos enfoques
el enfoque simbólico y el enfoque
de redes neuronales, el enfoque simbólico
que era el inicial en toda la historia
ese ha ido perdiendo
contra las redes neuronales
todavía hay gente que argumenta
que uno necesita
un programador que haga
cosas ahí simbólicas
que programe reglas
directamente, que hay cosas que las redes
neuronales no podrían hacer
pero
no sé, no estoy seguro
ayer
la otra vez leía unos artículos
que decían que las redes neuronales
no podían aprender igual distinto
a decidir si dos cosas son iguales o son distintas y a tomar decisiones basadas en eso.
Y las abejas, las moscas pueden hacer eso.
Entonces eso sería un problema si es que así, pero creo que nadie le dio mucha pelota a los de ese paper.
Porque las redes neuronales han tenido tanto éxito que es difícil que alguien las desbanque.
Pero las diferencias son básicamente que el enfoque simbólico se basa en reglas lógicas y representaciones explícitas, reglas sí entonces típicamente, las redes neuronales utilizan datos y aprendizaje para reconocer patrones, o sea, una red neuronal es tan buena como el set de entrenamiento que tuvo, y no más buena que eso.
El enfoque simbólico típicamente trata de replicar el razonamiento humano, de hacer las cosas como nosotros pensamos que las hacemos, que es como razonando lógicamente.
Las redes neuronales, en cambio, requieren grandes volúmenes de datos para ser entrenadas. Cada uno de estos tiene sus propias limitaciones y esas mismas limitaciones las estamos viendo ahora.
Por ejemplo, el tema de conducción automática, autónoma de vehículos, los problemas, cuando hablan de problemas sobre ética de los sistemas y si es que va a chocar contra un auto o va a atropellar a una persona, qué es lo que decide hacer.
Esas cuestiones apuntan al tema de si es que uno puede auditar lo que va a ser el modelo.
Que básicamente no deberías poder, solo con una red neuronal, saber qué es lo que va a ser.
Pero debería poder saber, a Dipsik traté de engañarlo,
haciéndole preguntas sobre los uricures,
pero escribiéndole, diciéndole, el 3 es lo mismo que una E, la I es lo mismo que un 1,
entonces le escribía después toda la pregunta con el código, y empezaba a darme la respuesta correcta,
y de repente, pum, se descortaba y decía, mejor hablemos de otra cosa.
Entonces, uno puede poner sistemas simbólicos de supervisión sobre todos estos sistemas,
No hay ninguna razón por qué uno no puede tener un enfoque combinado.
Un ejemplo típico de enfoque simbólico es los primeros...
De hecho, el Deep Blue era básicamente esto, ¿no es cierto?
Tenía un tablero, el tablero se representa por 64 casillas,
cada pieza se representa por un símbolo y su posición en el tablero,
Entonces, ¿no es cierto?, Rey Blanco en E1, Torre Blanca en H1 y así, uno puede tener un código para eso,
y luego puede tener movimientos posibles, que son las reglas de movimiento, y representaciones de movimiento, peón, ¿no es cierto?,
el peón de D7 a D6, y uno sabe exactamente cuál es.
Y después uno puede armar esto como un árbol de decisión, desde la posición inicial, y tomar decisiones basadas en reglas heurísticas y también en análisis de medios fines, de los movimientos, cuál es el que me conviene hacer, cuál es el que me da mayor ganancia.
entonces, no sé si se acuerdan
haber escuchado a
quien era Kasparov
cuando le ganó Deep Blue
finalmente, él decía
no, no puede ser una máquina
porque la máquina solo entiende
ventaja de piezas
ventaja material y no entiende
ventaja posicional
o sea, uno puede sacrificar
una reina
por ventaja posicional
y ganar la partida
Entonces, ventaja posicional es harto más abstracto.
Pero si uno tiene un sistema que puede ver suficientemente adelante,
o que puede inteligentemente podar el árbol para explorar las alternativas que vale la pena explorar,
con un heurístico, entonces el sistema puede parecer que entiende la ventaja posicional,
además de la ventaja material, porque la ventaja material es fácil de codificar.
No es cierto, no es ya, esto vale tal pieza.
Peón vale 1, Torre vale 20, qué sé yo, lo que sea.
Pero la ventaja posicional solamente tiene que ver con la ventaja que te confiere una posición para lo que sigue del juego.
Entonces, estos sistemas sí pueden hacer un montón de cosas.
Y hay muchas cosas que se pueden representar de esta manera, como, ¿cierto?, simbólicamente.
Se puede analizar, analizar.
Uno puede tener en el celular ahora un sistema que te gana, y usa más o menos este tipo de arquitectura.
En cambio, una red neuronal lo haría distinto.
Por ejemplo, un ejemplo simple, un ejemplo de una red neuronal que reconozca cuando la posición es hakemate,
ya que el rey ya no se puede mover y si se mueve, cae.
entonces tendría una capa de entrada
con 64 neuronas
que serían una por cada celda
y las capas ocultas
que serían las capas intermedias
aprenden patrones
entonces no están
definidos como
como reglas
pero en realidad aprende patrones
como el rey está rodeado, hay amenazas
diagonales y cosas como eso
y ese tipo
de redes son
los que han ganado
campeonatos de un juego
chino que se llama Go
hay un
documental sobre
eso
y claro, esas pueden
desarrollar estrategias
pueden aprender estrategias
de hecho entiendo yo que
tienen
han desarrollado estilos de juego que son
distintos de los humanos y de hecho
esas pueden entrenarse solas
Porque lo único que hacen es poner al sistema a jugar consigo mismo y hacer millones de juegos contra sí mismo y modificar los pesos según las ventajas.
Lo único que hay que definir es cuál es la función de costo, cuál es la función que me va a permitir comparar el resultado obtenido con el resultado ideal que yo querría obtener.
Y esa función de costo es la que yo trato de minimizar, típicamente.
Entonces es un problema de optimización y lo pueden aprender por su cuenta.
De hecho, eso es lo que han hecho, los ponen a jugar consigo mismos millones de veces y mejoran.
Y en parte es porque el problema está suficientemente estructurado que uno puede hacer estas cosas.
Entonces, ¿cómo estamos?
¿Cómo estamos?
Como estas discusiones han sido bien actuales sobre las ventajas y desventajas de esto,
me gustaría si durante 10 minutos en grupo de tres personas igual que antes, ¿no es cierto?
Pueden discutir ventajas y desventajas del enfoque simbólico
versus el enfoque de redes neuronales.
Y esto pueden pensar en discusiones que se han escuchado
sobre sistemas de conducción autónoma, sistemas de...
Hay sistemas...
Está la propuesta, ¿no es cierto?, de tener sistemas para poder desarrollar leyes también,
basadas en información que se tiene.
Pueden ser redes neuronales, o pueden ser sistemas simbólicos, cuál es la diferencia, qué ventaja y qué desventajas tienen.
En Zoom, los voy a mandar a las salas de grupos pequeños también.
Una vez que está abierta, debería enviarlos automáticamente, pero si no, por favor, elijan una sala e ingresen.
Voy al tiro, profe, si necesito ayuda.
Ya, gracias.
Silencio la sala.
Profesor, ¿nos escucha? Aquí desde el cielo.
Está muteada la sala para los que estamos en Zoom.
Está muteado su micrófono.
Sí, sí, sí. Se me había olvidado.
Nada, gracias.
Ya, ok. Estamos de vuelta.
Sé que quizás di menos de los 10 minutos.
Quizás algunos no alcanzaron, pero igual me gustaría saber qué ideas se les ocurrieron sobre ventajas y desventajas de cada enfoque.
¿Algo?
Ventajas de las redes, perdón, de la...
...simbólico.
Encontramos una.
y es más auditable, sobre todo frente a los requerimientos de la autoridad
y sobre todo frente a leyes, quién es responsable, etc.
Es más auditable y transparente.
Desventaja, es más rígido, depende de la calidad de los datos que se le implique
y responde de manera más rígida a errores.
por respecto a las redes neuronales
las ventajas son
tienen mayor ámbito de acción
tienen mayor adaptabilidad
por lo mismo que mencionaste
en la ruptura no, en la regeneración
¿cómo se llama?
eso principalmente
la respuesta
las desventajas es que es menos auditable
cuando se queda
alguna embarrada y da las
nuevas leyes
una consecuencia negativa
yo no puedo decir por el sistema
yo no vengo de aquí, yo lo generé
así que, adentro
Sí, esa es una
pregunta, quién es responsable
si es que hay un accidente
con un vehículo de conducción autónoma
Sí, es como uno puede hacer siempre
la misma de las fábricas de armas
que dicen, bueno, yo hago la bomba
pero yo no la uso
pero acá como que la sensibilidad
es un poco distinta
hay cierta tendencia a pensar que si el diseñador si tiene responsabilidad
en el zoom jaime tenía algo la mano levanta si nosotros estamos debatiendo como fuente
nos costó un poco menos y era como de una consulta médica por ejemplo entonces en la consulta médica
bajo el concepto de la simbólica
como que tendríamos que
enseñarle de forma
como si tiene fiebre y le ve la guata
por ejemplo, ok, gastritis
entonces
dentro de ese sentido
como que las ventajas pueden ser que
es súper auditable en el sentido de que
el médico va a poder ir, ver y
entender por qué la guía en este caso
tomó
y en este sentido
como que funciona muy bien
bajo ciertos escenarios donde
es como
las reglas están
como muy bien definidas
ahora, por otro lado
encontramos que si a medida que
el conocimiento científico y médico va creciendo
hay que ir manualmente
como ir enseñándole nuevamente
a la guía lo que
es estos conocimientos nuevos
Entonces la actualización de ella igual es más compleja.
Y por el lado de la neuronal, quizás de ventaja necesitaba mucho dato
porque necesitaría mostrarle muchos casos clínicos con pacientes.
O sea, ahí hay una desventaja.
La segunda desventaja sería que, si es que los datos clínicos no son tan buenos,
como que eventualmente la estalla también podría llegar a cometer errores,
pero por el lado positivo sería que, como tiene toda esta información,
podría llegar a quizás diagnósticos más precisos y asociar diferentes patrones.
Sí, perfecto. Yo creo que están como, están todos diciendo básicamente las mismas ideas, ¿no es cierto?
Uno es para el enfoque simbólico las reglas interpretables, te permiten saber si el movimiento es ilegal en el caso de la equidad, pero también en el caso de tomar decisiones, por ejemplo, en instituciones como esta universidad, donde tienes un montón de reglamentos y de repente tú dices, bueno, y si quiero convalidar cursos de un alumno,
pero es como el 20%
de los cursos de un programa
los puedo convalidar o no
eso son cosas que uno querría
poder tomar decisiones pero también
querría poder auditarlo porque uno no
quiere tomar decisiones basadas en lo que te diga
una IA sin estar
seguro de que efectivamente eso es así
así que eso es importante
en cambio
las redes neuronales la gracia también
es que algo que no habían mencionado es que
reconocen datos que son incompletos
Entonces, como son básicamente reconocedores de patrones, uno puede darle información parcial y aún así pueden responder.
De hecho, a un chat uno puede darle un párrafo desorganizado. Uno puede decir, mira, este es el correo que recibí, quiero responderle esto, que diga esto, dígalo acá, dígalo allá, y arma una respuesta bien estructurada a pesar de que uno le dio información desestructurada.
pero son cajas negras
aquí el ejemplo que yo tenía
un modelo de préstamos bancarios
que niega créditos
sin explicación
alguien trabaja en banco
en análisis de situación financiera
y análisis de riesgo
uno podría tener una red neuronal
que hiciera eso
pero no te explicaría por qué
o la explicación que te daría
no es el verdadero proceso
que hizo para llegar a ese resultado.
Te va a decir algo, pero no necesariamente es full auditable.
Aquí hay como una tablita sobre esto.
En el caso del enfoque simbólico, es interpretable porque las reglas son claras,
si A entonces B o no, ¿cierto?
cuando es un delito menor, un delito mayor, cuando son penas fictivas, cuando no, ese tipo de cosas.
En cambio, en las redes neuronales es difícil explicar, aunque hay intentos de hacer eso,
de identificar nodos que están específicamente activándose bajo ciertas condiciones de estimulación,
pero es difícil.
el enfoque simbólico es rígido
si tú le das datos nuevos que no están considerados en la programación
eso falla, pero las redes neuronales generalizan bien
y generalmente son entrenadas
en un curso de procesamiento de lenguaje natural
en el procesamiento de lenguaje natural
que es básicamente lo que hacen
es ver qué es lo que son estos embeddings
y entrenar modelos
Esos entrenamientos se hacen para tratar de garantizar la generalización, o sea que si se encuentra con datos nuevos, puede responder apropiadamente.
El enfoque simbólico, la ventaja es que son solo reglas, básicamente. Hay pocos datos, no hay un entrenamiento, o puede no haber un entrenamiento.
En cambio, las redes neuronales son miles de millones de ejemplos que necesita para poder entrenarse.
incluso si uno quiere hacer un entrenamiento
para hacer un fine tuning
igual eso es harto
y cualquier entrenamiento
razonablemente pequeño
van a ser varios cientos de dólares
para poder hacer el
ajuste de parámetros, depende de la cantidad
de parámetros que uno quiere ajustar y todo
entonces los costos van por otro lado
pero básicamente es
la cantidad de ejemplos
y la calidad de los ejemplos
y tiene, aquí no está mencionado
Pero está el problema de los sesgos, que los datos, en la medida en que los datos tengan sesgo, esos sesgos se van a reproducir en la respuesta del sistema.
Sí, pregunta.
¿Cómo o dónde es que atienden el tema de que dos variables puedan o no estar relacionadas?
Porque pueden haber causalidades de que, por ejemplo, hay mucho crimen y siempre hay personas de color, típico caso en Estados Unidos.
No tiene nada que ver una cosa con la otra, pero la base de datos puede generar causalidad. ¿Dónde se entrena el modelo para discernir, oye, esto no es causar, sino que no tiene relación alguna y proviene del otro lado?
No, no se puede.
Es la base de datos.
Sí, tú tendrías que poner algún sistema de supervisión como el que te contaba de DeepSeq, que te dice, no, no, no, eso es, no podemos hablar de eso. O te dice, estás seguro que no estás cometiendo algún tipo de error.
En general, estos sistemas sí tienden a normalizar todo, es decir, a llevar todo al promedio de los datos. Entonces, por eso es que los chats, las líneas de argumentación que te dan y todo, son argumentación estándar. Si tú le das un tema no estándar, tienden a corregirte hacia la media.
Y en función a lo que él mismo también estaba preguntando, ¿el híbrido de estas cosas no funciona para esos casos? ¿Corregir de repente la desventaja de una red neuronal contra, por ejemplo, un enfoque simbólico?
Sí, ¿cuál? Sí, pero ¿sabes cuál es? Ah, ya. Ah, Watson. Ya. O sea, básicamente los razonadores funcionan un poco así también, que lo que hacen es que entienden tu pregunta, buscan información relevante y siguen un proceso ahí.
Ah, primero tengo que entender qué es lo que quiere el usuario. Una vez que lo hacen, entonces buscan información y tienen un sistema más o menos estándar para hacer la resolución del problema.
Pero no sé si son full, si eso lo hacen con una parte simbólica o no, pero Watson ya no sabía.
Interesante.
Sí, pero hay intentos de todas maneras de juntar los dos sistemas, pero también en todo eso no hay como estándares de cómo hacerlo. En realidad, programar una red neuronal o entrenarla hay estándares de cómo se hace.
¿Cómo deberías integrar tú un sistema simbólico junto con un sistema de red neuronal? Depende de la creatividad del equipo que está programando.
Sí, en nuestro caso nosotros tenemos ese problema porque de hecho yo trabajo en banco y nos pasa eso, porque es como la red neuronal la usamos mucho más como en la parte de chat o interacción con humanos, pero cuando el problema ya empieza a ser concreto y necesitamos dar explicabilidad, nos vamos hacia algo concreto y a su vez también que es menos costoso.
Es como hay soluciones como mucho más eficientes a problemas como conocidos, donde con reglas como basta la solución, y hay otros en los que efectivamente como sobre todo en la interacción con humanos, como lo que se necesita es como que la guía sea la que casi como que toma el comentario en humano, lo transforma en algo que se pueda como codificar, y se lleva a SQL o a algún lenguaje que en realidad es mucho más concreto.
Sí, yo creo que eso es como lo típico que debería pasar, ¿no? En realidad usar la IA o el chat para poder interpretar y transformar y todo.
igual no es tan fácil
porque uno necesita tener un sistema
estable para eso
se necesita bajar el modelo
y operar con el modelo
fuera de línea porque si está tratando de hacerlo
en línea está cambiando constantemente
uno no tiene mucha seguridad
de que vaya a ser siempre lo mismo
depende del tipo de interacción
y de que tan estable uno quiere
que el output del modelo sea
pero si
es interesante que estén haciendo eso
No, sí, básicamente en todas las áreas va a pasar eso.
Pregunta, ¿es más barato el enfoque simbólico que las redes neuronales, dado que ocupan menos recursos?
¿O puede que una simbólica sea más caro?
O sea, puede ser muy caro.
Después les voy a mostrar, o sea, hay empresas que son spin-offs de alguna universidad,
de la Universidad de Michigan por ejemplo
que tienen modelos simbólicos
que se usan para entrenamiento
la gente que tiene plata en Estados Unidos
para pagar estas cosas es la marina
o el ejército, la aviación también
para entrenar
entrenamiento militar
entonces tú tienes
tienes realmente por ejemplo
si vas a entrenar un grupo de combate
en un
en un portaaviones
y tienes procedimientos
de despegue, aterrizaje
reglas de uso de la fuerza y todo eso,
todas esas tienen que estar codificadas como reglas,
y esas son, es caro hacerlo, porque, sí, mucho, mucho, mucho.
Entonces, en cambio, tú puedes entrenar un modelo no muy grande rápidamente,
simplemente si tienes suficiente poder computacional y suficientes datos,
lo puedes hacer.
lo otro es más lento
y eso significa
es costoso
el
enfoque simbólico
ya a propósito de Watson
seguro que no sabía que
era mixto pero
el sistema de diagnóstico
médico que no sé si es de Harvard o de una
de estas universidades norteamericanas
que es un sistema experto de diagnóstico
médico y eso en realidad
tiene
y la base de datos
se va incrementando gradualmente, se mantiene actual, actualizada y se usa justamente para orientar el diagnóstico médico.
Deep Blue también es un enfoque simbólico que usa toda esta lógica de planificación y transformación de todos los problemas como árbol de decisión.
Y en redes neuronales, bueno, el GPT y otros modelos, grandes modelos de lenguaje con embedding y todo eso, también temas de reconocimiento facial son temas de neurona.
El reconocimiento facial de redes neuronales, claro, sabemos que tienen sesgo, porque dependen del... en Estados Unidos no reconocían bien caras de personas de raza negra, porque habían sido entrenados con raza blanca y tampoco reconocían bien chino.
pero a uno también le pasa lo mismo
hay un fenómeno que se llama
fenómeno de la cara del extranjero
de otra raza
que a uno le parecen todos iguales
todos los chinos son iguales
lo que pasa es que uno no sabe dónde mirar
porque hay que mirar cierta parte
de la cara porque las fisonomías
son distintas para
poder
aprender a reconocer las diferencias
entonces uno también está entrenado
de la misma manera
Es lo mismo. Pero eso es como una tabla para entender cuáles son las diferencias.
Déjenme saltarme. Bueno.
Un avance de los 90 y empezar con el tema de visión artificial y eso, eso tiene que ver con el desarrollo de redes neuronales.
y hoy no se hace de IA, bueno, sí, un poco, en general no se hace de IA como imaginaban Nubes de Turing, así como inteligencia humana,
sino que se dedican a distintos temas, agentes inteligentes, sistemas multiagentes, representación de conocimiento y ontologías,
que no sé si algo, creo que lo tienen en el magister, no en el diplomado, aprendizaje de máquina y minería de datos,
sistema adaptativo y aprendizaje automático, robótica, máquinas de búsqueda, recomendadores,
como el algoritmo de YouTube o el algoritmo de ese tipo que te recomiendan cosas en función de tus búsquedas anteriores,
procesamiento de imágenes, visión artificial y procesamiento de lenguaje natural.
Todos son temas específicos y cada uno tiene sus propias técnicas y algoritmos y formas de trabajar.
Entonces, eso era, yo diría, hoy hasta el 22 cuando salió GPT. Hasta el 30 de noviembre del 22. Y ahí reaparecieron todos estos fantasmas de si íbamos a poder tener una inteligencia general o no.
Y ahora hay gente que dice, sí, está en el horizonte, lo vamos a poder tener.
Básicamente el hecho de tener los grandes modelos de lenguaje, cualquiera de ellos,
Cloud, BERT, GPT, DeepSeq y no sé cuántos más,
cada vez más se acerca a poder tener una inteligencia general,
porque la lógica de los transformers se puede aplicar a muchas otras cosas.
O sea, básicamente uno lo puede usar para cosas que son lineales, pero uno puede transformar las imágenes en una cuestión lineal si es que toma sectores de la imagen y lo organiza como una secuencia lineal.
entonces lo que hace el sistema
es predecir cuál venía la imagen
que iría al lado
interpreta todo en función de la que venía
antes
y puede aprender a construir
imágenes basadas
en un sistema de transformes
que no es
algo que no es esencialmente lineal
pero que puede ser linealizado
entonces eso en realidad
explotó
y hasta
no es cierto, permiten manejar lenguaje natural, interactuar con módulos especializados,
que no manejan lenguaje natural como generar código, como les decía,
el chat que está arriba, que vimos en algún momento, está programado con un PRON para el GPT,
entonces en realidad
la cantidad de cosas que puede hacer
eso es lo que ha abierto
una serie de oportunidades
no solo en inteligencia general
porque hemos visto, o sea, no pueden resolver cualquier cosa
pero
la gracia es que podemos interactuar con ellos
usando las mismas habilidades que usamos cotidianamente
y eso es
una gran ventaja
hasta ahora
para manejar cualquier sistema
inteligencia artificial uno necesitaba estar tener cierto grado de entrenamiento no era llegar a
hacerlo ahora cualquier persona puede básicamente hacer cualquier tontería con el sistema y el
sistema responde a mí a mí una una dieta para bajar de peso lo hace tan justo en la hora yo
creo que así, así que lo dejamos ahí
por ahora, para la próxima semana
les voy a decir
que hacemos